Quantenelektrodynamik: Nah- oder Fernwirkungstheorie?

"'It has been a mystery ever since it was discovered more than fifty years ago, and all good theoretical physicists put this number up on their wall and worry about it."' Richard P. Feynman

Einleitung

Richard Feynman formuliert in seinen grundlegenden Arbeiten zur Quantenelektrodynamik von 1949/50 diese als Fernwirkungstheorie mit retardierter Wechselwirkung. In der Einleitung zu der Arbeit [\cite=rpf], in der er die Feynman-Graphen einf"uhrt, bezeichnet er Nah- und Fernwirkungsformulierung als komplement"ar und gleichwertig, um sich dann aus didaktischen Gr"unden f"ur die Fernwirkungsformulierung zu entscheiden. Dies scheint weitgehend in Vergessenheit geraten zu sein, denn heute interpretieren wir Feynman-Graphen, mit denen Feynman die Fernwirkungsformulierung veranschaulichte, ganz unbek"ummert im Sinne einer Nahwirkungstheorie. Wir deuten interne Linien als Teilchen, und ignorieren dabei, dass Feynman zwar von "'virtuellen Teilchen"' spricht, damit aber "Ubergangsamplituden und nicht etwa Teilchenzust"ande meint. Vollends zur Verwirrung tragen dann Darstellungen bei, die versuchen, eine reale, wenn auch kurzzeitige Existenz virtueller Teilchen "uber die Heisenbergsche Unbestimmtheitsrelation zu begr"unden.

Diese Begriffsverwirrung verlangt nach einer Kl"arung. Zudem deutet sie darauf hin, dass sich hier auch nach 60 Jahren Quantenelektrodynamik noch unbeackertes Terrain befindet. Und Sie werden sehen, dass es sich lohnt, hier etwas tiefer zu graben.

Beziehung zwischen Zustandsraum und Feinstrukturkonstante

Berechnung der Jacobi-Determinante

Dazu muss ich auf einige Elemente aus der Theorie der Homogenen R"aume und der Maß-Theorie zur"uckgreifen. F"ur das Folgende k"onnen Sie einen Homogenen Raum als einen Parameterraum mit einer gewissen Symmetrieeigenschaft verstehen. Diese Symmetrie wird durch die transitive Wirkung einer Lie-Gruppe ausgedr"uckt.

Ich konstruiere zun"achst die der Problemstellung entsprechende Lie-Gruppe. F"ur die Impulse des ersten Elektrons steht der volle [formula] zu Verf"ugung, f"ur die des zweiten auf Grund der Bedingung ([\ref=1-2]) dann nur noch der [formula]. Somit l"asst sich der Zustandsraum durch Anwendung der Gruppe SO(3,1)  ×  SO(2,1) auf einen ausgew"ahlten Zweiteilchen-Zustand erzeugen. Diese Gruppe kann man als Untergruppe in die Lie-Gruppe SO(5,2) einbetten. Der SO(5,2) wiederum l"asst sich die Faktorgruppe SO(5,2)  /  (SO(5)  ×  SO(2)) zuordnen. Diese Faktorgruppe bildet einen homogenen Raum, auf den die SO(5,2) transitiv wirkt. Er kann als 5-dimensionaler komplexer Vektorraum realisiert werden. Dieser l"asst sich durch eine M"obius-Transformation konform und unter Erhaltung der Homogenit"atseigenschaft auf die komplexe Einheitskugel D5 in f"unf Dimensionen abbilden. Die komplexe Einheitskugel stellt damit eine nat"urliche Parametrisierung eines Zustandsraums mit einer SO(5,2)-Symmetrie dar.

Ich nehme im folgenden an, dass ich mein Integral ([\ref=1-1a]) auf der Einheitskugel durch deren Koordinaten parametrisiert habe und integriere zun"achst "uber die Beitr"age auf der Q5 der Einheitskugel:

[formula]

Dabei bezieht sich ξ auf ein komplexes kartesisches Koordinatensystem einer Einbettung von Q5 in den komplexen [formula]. V(Q5) ist der Fl"acheninhalt von Q5. Jedem infinitesimalen Fl"achenelement ist nun eine gewisse Anzahl von Zust"anden, besser gesagt, eine Zustandsdichte, oder, mathematisch abstrakt, ein Maß zugeordnet. Diese Zust"ande erhalte ich, indem ich etwa auf einen Zustand in der Mitte des Fl"achenelements infinitesimale Operationen der Gruppe SO(5) anwende, die nicht "uber das Fl"achenelement hinausf"uhren. Die "'Anzahl"' der Zust"ande entspricht somit der "'Anzahl"' dieser Gruppenelemente und diese definieren das Maß, das dem Integral unter der Annahme einer SO(5)-Symmetrie zugrunde liegt.

Nun liegt aber tats"achlich keine volle SO(5)-Symmetrie vor, sondern nur eine solche bez"uglich der Untergruppe SO(3)  ×  SO(2). Zur vollen SO(5) fehlt die Drehung einer Impulskomponente des ersten Elektrons aus dem [formula] in den [formula] des zweiten Elektrons. Eine solche Drehung tr"agt daher auch nicht zur "'Anzahl"' der Zust"ande im Fl"achenelement bei. Die Dichte der Zweiteilchenzust"ande ist demnach gegen"uber der vollen SO(5)-Symmetrie um das Volumen der Faktorgruppe SO(5)  /  SO(4) reduziert. Letztere ist darstellbar als Oberfl"ache S4 der (reellen) Einheitskugel in f"unf Dimensionen. Das Maß des Volumenelements in ([\ref=1-4]) ist daher durch das Inverse des Volumens V(S4) zu korrigieren. Der Satz von Radon-Nikodym aus der Maßtheorie stellt sicher, dass dies eine mathematisch korrekte Vorgehensweise ist. Man erh"alt dann dieses korrigierte Volumenelement:

[formula]

Ich kann auf der Oberfl"ache Q5 noch "uber einen Phasenfaktor eiφ integrieren, da der Integrand nicht explizit von φ abh"angt. (Diese Phase beschreibt die Orientierung des Zweiteilchen-Viererimpulses in der p01-p02-Ebene. Der Integrand h"angt aber nicht von p01 und p02 ab, da sich diese "uber die Massenbeziehung eliminieren lassen.) Dies liefert einen zus"atzlichen Faktor von 2π. Das Volumenelement erh"alt damit diese Form:

[formula]

wobei ξ jetzt als reell zu betrachten ist.

Als n"achstes m"ochte ich dieses vierdimensionale Volumenelement zu einem Volumenelement erweitern. Ich greife dazu einen Punkt auf der Oberfl"ache Q5 heraus und ordne zun"achst die vier kartesischen Koordinaten ξ des Tangentialraums den vier Koordinaten des Impulsraums [formula] zu. Die f"unfte Dimension erhalte ich dann, indem ich das Oberfl"achenelement in radialer Richtung zu einem f"unfdimensionalen Volumenelement erweitere. Das Volumenelement muß isotrop in Bezug auf die f"unf orthogonalen Richtungen des [formula] sein, denn ich will es ja im Integral ([\ref=1-1a]) verwenden.

Betrachten wir einmal das folgende Integral "uber das der Einheitskugel D5, ausgedr"uckt in sph"arischen Koordinaten:

[formula]

Man kann dieses Volumen auch darstellen als ein Produkt von vier Integralen "uber jeweils eine Dimension des Oberfl"achenelements und ein f"unftes, wie vorher, "uber den Radius von D5:

[formula]

(Beweis durch Nachrechnen.) Dieser Ausdruck stellt die "'Quadratur des Kreises"' dar, d.h. die Umwandlung eines sph"arischen Volumens in einen f"unfdimensionalen Quader gleichen Volumens

[formula]

Isotropie erfordert aber gleiche Kantenl"angen. Um den Quader zu einen W"urfel umzuformen, muß ich daher die Kante in radialer Richtung (und nur diese) durch eine Koordinatentransformation um den Faktor

[formula]

dehnen. Dieser Faktor ist die Jacobi-Determinante dieser Transformation. Wenn ich diesen W"urfel dann in infinitesimale W"urfel zerlege, erhalte ich isotrope f"unfdimensionale Volumenelemente. Mittels der Umkehrabbildung der M"obius-Transformation erhalte ich dann isotrope, kartesische Volumenelemente im [formula].

Wenn man noch ber"ucksichtigt, dass "uber 2  ×  2 Spin-Zust"ande zu summieren ist, erh"alt man einen zus"atzlichen Faktor 4, den ich in das Volumenelement einbeziehe.

Wenn ich alle Faktoren zusammenf"uge, erhalte ich diesen Volumenfaktor

[formula]

als Jacobi-Determinante des infinitesimalen Volumenelement ([\ref=1-3]). Nach Einsetzen der einzelnen Volumina [\cite=lkh] erh"alt man diesen Wert

[formula]

der bis auf den Faktor 0,9999995 mit der derzeit genauesten Messung von e2, beziehungsweise α, "ubereinstimmt [\cite=hfg].

Der Ausdruck ([\ref=1-9]) wurde bereits vor 40 Jahren vom Schweizer Mathematiker Armand Wyler [\cite=aw] gefunden. Allerdings konnte Wyler keine "uberzeugende Herleitung dieser Formel angeben. Insbesondere erkannte Wyler nicht den Zusammenhang mit den Zweiteilchen-Darstellungen der Poincaré-Gruppe. Der Bezug zur Physik blieb daher unklar. Seine Formel wurde darum als reine Zahlenspielerei abgetan [\cite=br], zu Unrecht, wie sich jetzt zeigt.

Schlußfolgerung

Anhang

Das Standardmodell betrachtet Eichfelder als Ursache der elektromagnetischen, schwachen und starken Wechselwirkung. Es hat daher zun"achst den Anschein, als w"urde die im Vorstehenden vorgenommene "'Eliminierung"' des Photonfeldes im krassen Gegensatz zum Paradigma des Standardmodells stehen. Ich m"ochte jetzt zeigen, dass dieses Paradigma tats"achlich eng mit der Irreduzibilit"at der Zweiteilchenzust"ande verkn"upft ist.

Fragen wir zun"achst nach der generellen Struktur von Zweiteilchenzust"anden einer irreduziblen Zweiteilchendarstellung der Poincaré-Gruppe. Ihr Zustandsraum ist gekennzeichnet durch die Eigenwerte des Operators P  =  PμPμ, wobei Pμ der Operator des Viererimpulses ist, und des Operators W  =   - WμWμ mit [formula], wobei Mμν die "'Drehungen"' in der xμ-xν-Ebene erzeugt. Ein einzelner Zweiteilchenzustand l"asst sich dann durch seinen (r"aumlichen) Impuls und die Komponente des Drehimpulses in Richtung seines Impulses kennzeichnen. Damit ein Zweiteilchenzustand Eigenzustand des Drehimpulses ist, muss er neben einem reinen Produktzustand mit vorgegebenen Einzelimpulsen [formula] und [formula] auch alle hieraus durch Drehung um die genannte Achse hervorgehenden Produktzust"ande enthalten. Die allgemeine Form von Zweiteilchen-Impulseigenzust"anden ist demnach ein "'verschr"ankter"' Zustand, gebildet aus Produktzust"anden mit gleichem Gesamtimpuls.

Die Formierung solcher verschr"ankter Zust"ande wird durch den standardm"aßigen Fockraum-Formalismus zun"achst nicht unterst"utzt. Unsere Einsicht, dass Zweiteilchensysteme innerhalb der Quantenelektrodynamik durch eine irreduzible Darstellung beschrieben werden, verlangt daher nach einer entsprechenden Anpassung des Formalismus. Man kann versuchen, diese Anpassung als "'St"orung"' der "'freien"' Dirac-Gleichung zu implementieren, die dann durch eine St"orungsrechnung zu behandeln w"are. Dann m"ussen wir uns einen St"orungsterm zurechtlegen, der innerhalb einer St"orungsrechnung genau das folgende bewirkt: Ein einlaufender reiner Zweiteilchen-Produktzustand ist umzuwandeln in einen verschr"ankten Zweiteilchenzustand mit gleichem Gesamtimpuls; und dies muss genau dann geschehen, wenn zwei einzelne Teilchenzust"ande innerhalb der St"orungsrechnung zu einem Zweiteilchenzustand zusammengefasst werden.

Wie k"onnte ein solcher St"orungsterm aussehen? Wenn Sie die Quantenelektrodynamik ansehen, finden Sie die Antwort. Dort ist n"amlich ein derartiger Mechanismus bereits implementiert. Die Zweiteilchen-S-Matrix ([\ref=1-1a]) beschreibt, bei Anwendung auf einen einlaufenden reinen Produktzustand, dessen Umwandlung in einen verschr"ankten Zweiteilchenzustand, und bei weiterer Anwendung auf einen auslaufenden Produktzustand, die R"uckwandlung in einen reinen Produktzustand. Dieser Mechanismus wird genau dann aktiviert, wenn in der S-Matrix ([\ref=1-1]) die beiden Photon-Operatoren kontrahiert werden, was der Vereinigung beider Teilchen unter einem gemeinsamen Zweiteilchenzustand entspricht. Der St"orungsterm, den ich ben"otige, um dieses Verhalten zu erreichen, ist das altbekannte quantisierte Vektorpotential, dessen Einf"ugen in die Dirac-Gleichung im Standardmodell durch das Paradigma der Eichinvarianz begr"undet wird. Jetzt haben wir daf"ur eine ganz andere, aber mathematisch v"ollig transparente Begr"undung gefunden. Und diese erkl"art, weshalb die Annahme einer lokalen Eichinvarianz in der Vergangenheit so erfolgreich war. Dadurch wird das Paradigma der Eichinvarianz als heuristisches Prinzip best"atigt.

Was bleibt dann aber von dem Ph"anomen der elektromagnetischen Wechselwirkung? Eigentlich nur die Einsicht, dass die elektromagnetische Wechselwirkung die sichtbare "Außerung eines elementaren quantenmechanischen Prinzips darstellt, n"amlich, dass ein abgeschlossenes System durch eine irreduzible Darstellung der Poincaré-Gruppe beschrieben wird.