Construão e Publicaão de Artigos Cientficos em Computaão

Departamento de Ciência da Computaão Pontifcia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas)

Artigo Cientfico em Computaão

Um artigo cientfico é o instrumento utilizado por cientistas e pesquisadores para compartilhamento e disseminaão do conhecimento cientfico. Na computaão, o artigo cientfico é frequentemente concebido como um documento, geralmente composto por texto e imagens, com a finalidade de apresentar resultados experimentais de práticas de pesquisa para um público qualificado, majoritariamente composto por cientistas, pesquisadores, profissionais, professores e estudantes da área.

Uma estratégia comumente utilizada por cientistas e pesquisadores de computaão para apresentaão de resultados experimentais, provenientes de suas práticas de pesquisa, é a adoão de narrativa simples e direta que "conta uma história" sobre um tema, ao mesmo tempo em que "vende uma ideia" para solucionar um problema. O objetivo é atrair a atenão e convencer o público da relevância da ideia para a soluão do problema computacional.

Para demonstrar a relevância da ideia, é imprescindvel a presena de aspectos como originalidade, impacto, objetividade e organizaão na narrativa do artigo. A seguir são apresentadas algumas perguntas, divididas por aspectos, que devem ser utilizadas por autores de artigos cientficos em computaão para qualificar a relevância de suas ideias:

Originalidade: O problema a ser solucionado pela ideia é único? A ideia para a soluão do problema é criativa e inovadora?

Impacto: A ideia implicará desdobramento em múltiplas áreas de pesquisa? A ideia pode influenciar significativamente a forma de pensar e agir do público e da sociedade em geral? O artigo tem potencial para gerar citaões?

Objetividade: As ideias são apresentadas de maneira clara, objetiva e completa? O discurso é composto exclusivamente por argumentos imprescindveis para o entendimento das ideias e de seu impacto?

Linguagem: Há uso adequado da linguagem?

Apontamentos: Há preocupaão em citar outros artigos cientficos necessários e suficientes para a compreensão das ideias e estabelecimento do estados-da-arte? Os apontadores estão explicitamente indicados no texto de maneira adequada?

Reprodutibilidade: A descrião da ideia está detalhada e com precisão suficiente para que outros pesquisadores consigam reproduzir a pesquisa?

Solidez: Os experimentos foram planejados e executados adequadamente? As análises sobre os resultados são profundas e esclarecedoras? Testes estatsticos para validaão experimental dos resultados foram efetuados?

Organizaão: A ideia é apresentada com encadeamento lógico inteligvel ao público? A "história contada" apresenta um bom "enredo" para "vender a ideia"?

Os questionamentos apresentados acima devem funcionar como instrumento de avaliaão do potencial do artigo cientfico atrair a atenão e se mostrar relevante para o público. Além disso, os autores devem ter em mente que a captaão desses quatro aspectos, que influenciam diretamente na qualidade e no potencial de impacto de um artigo cientfico, é feita a partir de três dimensões distintas presentes no documento: conteúdo, forma e apontadores.

Conteúdo do Artigo Cientfico

A dimensão conteúdo do artigo cientfico lida com a descrião do tema de pesquisa e da ideia apresentada para a soluão do problema. Essa dimensão pode ser desmembrada em nove elementos:

Motivaão: Qual a relevância do tema de pesquisa para a sociedade?

Problema: Qual a demanda a ser atendida pela aplicaão da ideia? Que problema de pesquisa a ideia soluciona? Qual o conjunto de hipóteses da pesquisa?

Justificativa: Qual a importância de se solucionar o problema? Qual o impacto e quais os desdobramentos em pesquisa podem surgir como fruto da aplicaão da ideia para a soluão do problema?

Objetivo: Quais são as proposiões e aões executadas para se solucionar o problema?

Soluão: Como solucionar o problema? Qual a especificaão da ideia para se solucionar o problema?

Comprovaão: Qual a capacidade prática da ideia e quão efetiva ela é para solucionar o problema?

Contribuião: Quais os resultados alcanados? Quão original e impactante é a ideia? Quais são os produtos resultantes da comprovaão e da aplicaão da ideia para solucionar o problema?

Conclusão: Qual é a sntese do problema e da soluão? Quais hipóteses foram confirmadas e quais foram refutadas?

Direões Futuras: Que novos problemas e ideias para sua soluões podem ser apontados a partir da pesquisa?

Forma do Artigo Cientfico

A dimensão forma lida com a segmentaão e disposião do conteúdo em uma estrutura apropriada, privilegiando o aspecto de organizaão e o encadeamento lógico da argumentaão sobre a ideia. Em geral, essa estrutura apresenta os seguintes elementos:

Ttulo: Conjunto de termos usados para designar o artigo cientfico. Frequentemente, uma frase que sintetiza o objetivo é usada como ttulo. Também é comum "batizar" a soluão proposta com um acrônimo que remeta ao objetivo, e utilizar o acrônimo e seu respectivo significado como ttulo do artigo.

Autores: Lista de nomes de autores e suas respectivas afiliaões.

Resumo: Descrião sucinta do conteúdo, enfatizando o problema, o objetivo, a soluão e a contribuião.

Introduão: Descrião ampliada do conteúdo, apresentando elementos de motivaão, problema, justificativa, objetivo, contribuião, soluão e comprovaão. Além disso, apresenta descrião sucinta da sequência de seões de conteúdo que serão encontradas ao longo do artigo.

Referencial Teórico: Apresentaão de conceitos referenciados na literatura cientfica relacionados ao tema que ajudam o público a entender o problema e as ideias contidas no artigo.

Trabalhos Relacionados: Apresentaão de ideias publicadas na literatura cientfica para soluão do mesmo problema tratado no artigo (estado-da-arte), a fim de estabelecer uma linha de base comparativa para a soluão apresentada.

Metodologia: Descrição detalhada da soluão apresentada para o problema, incluindo modelos, algoritmos, abordagens, métodos e técnicas.

Experimentos e Resultados: Descrião da comprovaão envolvendo ambiente experimental, bases de dados artificiais, instrumentos e mecanismos de coleta de dados, ferramentas para tratamento de dados, métricas utilizadas em comparaões, validaões estatsticas e análises sobre os resultados.

Conclusão e Trabalhos Futuros: Descrião resumida do problema, dos objetivos, da soluão, da comprovaão, da contribuião e das direões futuras.

Referencial Bibliográfico: Lista de referências para artigos publicados na literatura cientfica que foram apontadas em outros elementos da estrutura do artigo.

Apontadores do Artigo Cientfico

A dimensão apontadores lida com a especificaão e utilizaão de referências bibliográficas e citaões a essas referências. No artigo cientfico, a referência às ideias previamente publicadas por outros cientistas e pesquisadores deve sempre vir acompanhada de um apontador (citaão) para o registro bibliográfico do artigo publicado (referência bibliográfica). É imprescindvel a correta utilizaão de apontadores que indiquem precisamente a origem da ideia referenciada. Além disso, a adequaão das referências bibliográficas às normas preestabelecidas pela comunidade cientfica influencia positivamente a organizaão do artigo.

O desafio para todo autor de artigo cientfico consiste na construão de um referencial bibliográfico adequado que fornea suporte à exposião objetiva de suas ideias. Diante desse desafio, surgem algumas questões:

Onde encontrar artigos cientficos para a construão do referencial bibliográfico?

Como filtrar os artigos cientficos relevantes para a construão do referencial bibliográfico?

Como identificar dentre os artigos cientficos encontrados aqueles mais adequados para citaão?

Como especificar o referencial bibliográfico e realizar citaões no artigo cientfico?

Nas seões subsequentes abordaremos cada uma das questões citadas previamente. A Seão [\ref=sec:apontamentos-fontes] aborda a questão 1, a Seão [\ref=sec:apontamentos-aquisicao] aborda a questão 2, a Seão [\ref=sec:apontamentos-qualidade] aborda a questão 3 e a Seão [\ref=sec:apontamentos-normalizacao] aborda a questão 4.

Fontes de Informaão Bibliogáfica

Existem inúmeras fontes de informaão bibliográfica que podem ser utilizadas para encontrar documentos relevantes para a construão de referencial bibliográfico. Especificamente em computaão, algumas dessas fontes estão disponveis para consulta online e são amplamente utilizadas pela comunidade cientfica. Dentre elas, destacam-se:

: Biblioteca digital da , a maior comunidade cientfica e educacional em computaão do mundo.

: Biblioteca digital da , a maior associaão profissional mundial constituda por engenheiros, cientistas e profissionais de computaão, eletrônica e telecomunicaões.

: A Digital Bibliography & Library Project (DBLP) é um ndice bibliográfico para a ciência da computaão desenvolvido e provido pela .

: Biblioteca digital mantida pela contendo uma base indexada de artigos em ciência da computaão e ciência da informaão.

: Servio de indexaão de citaões cientficas da , contendo uma base indexada de artigos de diferentes campos cientficos.

: Base de dados bibliográfica mantida pela contendo ndices bibliográficos de diferentes campos cientficos.

: Máquina de busca da para recuperaão de produões bibliográficas em diferentes campos cientficos.

Aquisião de Informaão Bibliogáfica

O processo de aquisião de informaão bibliográfica consiste, em grande parte, na execuão de atividades de busca e filtragem. No presente artigo, o processo de aquisião de informaão bibliográfica não será exaustivamente discutido, mas será apresentada, de maneira sucinta, a forma como as atividades de busca e filtragem são comumente executadas nas fontes de informaão online citadas anteriormente.

Busca: Existem múltiplas formas de se buscar informaão bibliográfica. Em geral, a busca em fontes de informaão online é realizada a partir da submissão de consultas ao mecanismo de busca provido pela fonte para posterior tratamento dos resultados obtidos. Com frequência, as consultas são formuladas utilizando palavras-chave relacionadas ao tema de pesquisa (consultas por tópico), aos nomes de autores de referência no tema de pesquisa (consultas por autor) e aos veculos onde artigos relacionados ao tema são comumente publicados (consultas por veculo).

Filtragem: A atividade de filtragem é usualmente executada através da inspecão visual do conteúdo dos artigos encontrados na busca, a fim de selecionar aqueles considerados relevantes. Devido ao alto custo de inspeão visual do texto completo de uma grande quantidade de documentos, frequentemente a filtragem é executada em duas fases. Numa primeira fase de inspeão rápida, os elementos ttulo, resumo e palavras-chave dos documentos encontrados na busca são inspecionados para se decidir se o documento é potencialmente relevante para ser selecionado para a próxima fase. Na fase de inspeão profunda, o texto completo dos documentos selecionados na inspeão rápida é analisado a fim de se descartar os pouco relevantes ou irrelevantes.

De fato, a filtragem se baseia fortemente na estimativa da qualidade da informaão bibliográfica. Sendo assim, diferentes critérios além da análise de conteúdo podem ser adotados para tal fim. Na próxima seão, aspectos relacionados a essa estimativa serão apresentados.

Qualidade da Informaão Bibliogáfica

A estimativa de qualidade da informaão bibliográfica depende fundamentalmente de um julgamento de valor, o qual deve ser realizado a partir de critérios objetivos. Em particular, tanto critérios intratextuais, relacionados ao conteúdo do artigo, como extratextuais, relacionados à reputaão dos autores e dos veculos de publicaão, podem ser utilizados. Além disso, dada a natureza dinâmica da computaão, onde uma parte significativa das ideias publicadas se torna rapidamente obsoleta, a recência do artigo cientfico também se torna um critério importante para a estimativa.

Para a análise de conteúdo, os questionamentos apresentados na Seão [\ref=sec:conteudo] podem ser utilizados para o estabelecimento dos elementos de análise. Para a análise de componentes extratextuais, existem diferentes ndices e métricas propostos na literatura que podem ser utilizados para o estabelecimento do grau de reputaão de autores e de veculos de publicaão, muitos deles baseados em números de citaões. Existem algumas métricas comumente utilizadas pela comunidade cientfica:

Número de citaões: Número de artigos publicados, por autor ou veculo, citados em outros artigos publicados.

Índice h: Maior número h, sendo que h artigos publicados, por autor ou veculo, tenha ao menos h citaões. Por exemplo, um veculo de publicaão com cinco artigos citados por 20, 8, 5, 3 e 1 outros artigos, respectivamente, tem um ndice h de 3. Da mesma forma, um autor que tenha publicado cinco artigos citados por 20, 8, 5, 3 e 1 outros artigos, respectivamente, tem um ndice h de 3.

Índice i10: Número de artigos publicados, por autor ou veculo, com pelo menos 10 citaões.

Existem mecanismos que disponibilizam livremente esses ndices e métricas na Web, tal como o . Além disso, para estimativa da reputaão de veculos de publicaão, pode-se utilizar a taxonomia disponibilizada pelo governo brasileiro, por meio da . A CAPES periodicamente utiliza um conjunto de procedimentos para estratificaão da qualidade da produão intelectual dos programas brasileiros de pós-graduaão, fornecendo uma taxonomia para periódicos, conferências, simpósios e workshops nacionais e internacionais na área de Ciência da Computaão (Qualis-CC) composta de sete categorias: A1, A2, B1, B2, B3, B4 e C. Pode-se considerar que veculos classificados no extrato A1 tem reputaão mais elevada que veculos classificados no extrato A2, que por sua vez tem reputaão mais elevada que veculos classificados no extrato B1, e assim sucessivamente.

Normalizaão Bibliográfica

Normalizaão bibliográfica é o processo de adequaão das referências bibliográficas e citaões em respeito às normas preestabelecidas, tais como , e . Em geral, cada veculo de publicaão estabelece quais normas devem ser seguidas para normalizaão bibliográfica dos artigos cientficos a serem publicados por eles. Além disso, frequentemente os veculos oferecem modelos que podem ser utilizados para facilitar o processo de normalizaão. Em particular, recomenda-se a utilizaão de  para a edião do artigo cientfico, uma vez que grande parte dos veculos de publicaão na área de computaão oferece modelos para essa plataforma. Mais ainda, a utilizaão dessa plataforma facilita a adequaão das referências bibliográficas e citaões às diferentes normas.

Recomendaões para Construão do Artigo

A seguir são apresentadas algumas recomendaões importantes para a construão de artigos cientficos em computaão:

Use .

Existem múltiplas formas de se especificar e descrever ideias. Particularmente na computaão, ideias são comumente especificadas como algoritmos, técnicas, abordagens, métodos, arquiteturas ou modelos.

Dedique atenão especial ao ttulo e ao resumo. Frequentemente eles são reponsáveis por despertar o interesse do público pelo artigo cientfico, uma vez que esse público decide se vai ou não consumir as ideias ali presentes a partir desses elementos.

Um aspecto importante é a normalizaão, que descreve as regras para formataão dos elementos estruturais. A obediência a essas regras muitas vezes é imperativa para a aceitaão do artigo cientfico por veculos para publicaão.

Trabalhos relacionados devem ser os mais recentes possveis, contemplando o estado da arte sobre o tema tratado pelo artigo.

No referencial teórico e nos trabalhos relacionados, a qualidade das referências utilizadas influi na qualidade atribuda ao artigo cientfico pelo público. A reputaão da fonte de informaão reflete na forma como o público atribuirá qualidade ao artigo cientico. É o efeito "diga-me com quem andas e direi quem és".

Afirmaões fortes e categóricas devem apresentar apontadores para as referências bibliográficas que as comprovem.

Seões muito curtas, com um ou dois parrafos, devem ser evitadas.

Processo de Publicaão do Artigo Cientfico

A charge de Mischa Richter, publicada no The New Yorker em 28 de maio de 1966 e apresentada na Figura [\ref=fig:publishperish], refere-se a um ditado muito popular no meio acadêmico: publique ou perea. A metáfora ali presente remete a um fato conhecido entre pesquisadores: uma ótima ideia não divulgada é um péssimo negócio para seus autores e para a sociedade. Da, a relevância de autores e pesquisadores se empenharem para a publicaão de seus artigos. Por isso, vamos descrever nessa seão, ainda que de forma sucinta, o processo convencional de publicaão de artigos cientficos em computaão. Esse processo envolve sete atividades distintas, conforme pode ser observado na Figura [\ref=fig:processopublicacao]. A primeira atividade é a seleão de veculos-alvo apropriados para a submissão do artigo. Considerando que cada veculo estabelece critérios próprios para aceitaão de artigos, os autores devem estar atentos a alguns aspectos importantes comumente considerados por todos eles:

Tema: Os veculos restringem o conteúdo aceito para publicaão a um conjunto de temas especficos. Os autores devem se certificar de que o tema tratado pelo artigo seja aderente aos temas de interesse do veculo.

Trilha: Os temas geralmente são segmentados em trilhas. Mais ainda, os veculos podem aceitar artigos com diferentes nveis de maturidade, tais como resumos expandidos, artigos curtos para apresentaão de resultados preliminares de pesquisa, ou artigos completos.

Prazos: A submissão de artigos pode seguir em fluxo contnuo ou obedecer prazos estabelecidos pelo veculo. Os autores devem observar as datas limites para submissão e os prazos de revisão e publicaão dados pelo veculo. Não são raros os casos de veculos que levam um longo tempo para revisar e publicar o artigo, gerando atrasos indesejáveis na divulgaão dos resultados de pesquisa.

Normas: Os autores devem observar os limites e restriões impostos pelas normas adotadas pelo veculo, tais como número mnimo e máximo de páginas, tamanhos de fontes, espaamento de linhas e parágrafos e normalizaão bibliográfica, fazendo as devidas adequaões de forma quando necessário.

A segunda atividade descrita na Figura [\ref=fig:processopublicacao] é a definião da estratégia de submissão do artigo. Na estratégia, os autores devem considerar aspectos como a urgência para publicaão, o encadeamento dos cronogramas dos diversos veculos-alvo e a possibilidade de rejeião do artigo frente à concorrência com outros artigos. Por exemplo, os autores podem decidir submeter primeiramente para um veculo de alta reputaão e concorrência, que oferea um tempo curto para revisão e publicaão, e considerar a possibilidade de submissão para outro veculo num curto intervalo de tempo em caso de rejeião, considerando a incorporaão das sugestões provenientes das revisões efetuadas na primeira submissão.

A terceira atividade descrita na Figura [\ref=fig:processopublicacao] consiste na efetivaão de adaptaões no conteúdo e na forma do artigo para adequaão às normas impostas pelo veculo. Nessa etapa, os autores devem dar atenão especial ao método de revisão adotado pelo veculo, sob pena de ter o artigo sumariamente rejeitado. Em caso de revisão às cegas (blind review), onde o artigo deve ser apresentado e avaliado sem a identificaão de autoria, os autores devem retirar qualquer elemento do conteúdo do artigo que possa revelar a autoria. Em sequência, os autores devem efetivamente submeter o artigo utilizando os meios indicados pelo veculo para tal fim.

Cabe ressaltar que o método adotado para revisão do artigo pode ser diferente para cada veculo. Geralmente a avaliaão é feita por pares, ou seja, por pareceristas com um certo grau de especializaão na área e afinidade com o tema, e às cegas (blind review). Em caso de rejeião, alguns veculos admitem que os autores contestem a revisão, apresentando argumentos que podem ser levados em consideraão para que a decisão de rejeião seja revertida. Tal aão está representada pela quinta atividade descrita na Figura [\ref=fig:processopublicacao]. Independentemente da possibilidade de contestaão, no caso de rejeião do artigo pelo veculo, os autores devem rever sua estratégia de submissão para decidir se realizarão os ajustes sugeridos pelos revisores visando uma nova submissão para outro veculo, ou se desistirão da estratégia adotada e abandonarão as tentativas de publicaão do artigo.

Uma vez aceito para submissão, a atividade de preparaão para publicaão, sétima e última atividade descrita na Figura [\ref=fig:processopublicacao], deve ser executada. Nessa etapa, acordos e direitos autorais são estabelecidos entre os autores e o veculo e as últimas modificaões são efetuadas, dando formato final ao artigo.

Consideraões Finais

O presente artigo reflete a experiência de orientaão discente do autor e provê subsdios para suportar a construão e publicaão de artigos cientficos em computaão, especialmente os de caráter experimental. Informaões complementares, tais como dicas, links, materiais e sugestões de ferramentas e métodos para escrita podem ser encontradas na página .