Oscilador harmônico: uma análise via séries de Fourier

To appear in Revista Brasileira de Ensino de Física (Notas e Discussões)

(Harmonic oscillator: an analysis via Fourier series)

Departamento de Física e Química, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Guaratinguetá, SP, Brasil

Introduão

O protótipo do oscilador harmônico simples é o sistema massa-mola caracterizado pela equaão

[formula]

com ω0 > 0.   Esta equaão diferencial aparece em diversas aplicaões e proporciona um modelo para toda e qualquer oscilaão de pequena amplitude. Outrossim, serve como excelente ferramenta pedagógica para ilustrar com simplicidade diversas técnicas de soluão de equaões diferenciais de segunda ordem.

A série de Fourier é uma série de senos e cossenos usada para representar funões periódicas e contínuas por partes, e é uma ferramenta básica na busca de soluões de equaões diferenciais. Em geral, a busca restringe-se às soluões particulares de equaões não-homogêneas. No caso do oscilador harmônico, as séries de Fourier são usualmente utilizadas apenas para a busca de soluões particulares do oscilador forado sujeito a foras periódicas (veja, e.g. [\cite=but]-[\cite=fay]). Embora tais problemas possam ser abordados sem o recurso de técnicas tão sofisticadas, incluindo até mesmo o caso do oscilador forado, o conhecimento de técnicas adicionais para a soluão de um dado problema é certamente enriquecedor. Além do mais, a equaão do oscilador harmônico, tão onipresente na modelagem matemática de diversos sistemas físicos, pode servir como laboratório para a ilustrar de maneira simplificada a aplicaão de séries de Fourier na resoluão de equaões diferenciais homogêneas nas disciplinas Física Matemática e Mecânica Clássica dos cursos de graduaão em Física, tanto quanto na disciplina Matemática Aplicada dos cursos de graduaão em Matemática.

Neste trabalho ilustramos o uso de séries de Fourier para resolver a equaão homogênea do oscilador harmônico simples. O método revela-se excepcionalmente simples mas, até onde vai o conhecimento do autor, não se encontra na literatura. Não com tanta simplicidade assim, mostra-se afinal que o procedimento pode ser proveitoso na obtenão das soluões do oscilador harmônico amortecido.

Séries de Fourier

A série de Fourier que converge uniformemente para [formula] no intervalo - T / 2 < t <  + T / 2 é dada por [\cite=but]

[formula]

onde ω = 2π / T. Os coeficientes de Fourier são expressos por

[formula]

e satisfazem à desigualdade de Bessel

[formula]

Oscilador harmônico simples

A soluão do oscilador harmônico expressa pela série de Fourier é uma funão periódica de período T que envolve uma pletora de constantes desconhecidas, tais como os coeficientes de Fourier e até mesmo o período de osilaão. No entanto, a substituião de ([\ref=s]) em ([\ref=e]) implica que

[formula]

[formula]

e em virtude da independência linear das funões cos nωt e [formula] obtemos

[formula]

De sorte que

[formula]

onde

[formula]

Note que a convergência das séries patentes em ([\ref=sol2]) é assegurada pela desigualdade de Bessel. Temos então que o sistema oscila harmonicamente com período T = 2π  /  ω0, e que ([\ref=sol1]), com suas duas constantes de integraão a serem ajustadas às condiões iniciais, representa a soluão geral da equaão do oscilador harmônico simples.

Oscilador harmônico amortecido

O oscilador harmônico amortecido, que tem como protótipo o sistema massa-mola com atrito linear na velocidade, é caracterizado pela equaão

[formula]

onde γ > 0 é a constante de amortecimento. Supondo que [formula] tende a zero quando t  →    ∞  , podemos escrever

[formula]

onde, para um certo [formula], [formula] não cresce mais rapidamente do que [formula] quando t  →    ∞  , i.e.

[formula]

onde M é uma constante positiva. A substituião de ([\ref=amo1]) em ([\ref=amo]) permite a obtenão de uma equaão diferencial sem o termo da derivada primeira:

[formula]

com

[formula]

Para o caso subamortecido (γ  <  ω0), a equaão ([\ref=amo2]) é reconhecida como a equaão do oscilador harmônico simples e assim, tirando proveito do resultado constante na seão anterior, podemos escrever soluão como

[formula]

Para o caso criticamente amortecido (γ  =  ω0), a equaão ([\ref=amo2]) torna-se desprovida de embaraos e exibe a soluão linear. Daí,

[formula]

Finalmente, para o caso superamortecido (γ  >  ω0) a situaão torna-se constrangedora porque Ω manifesta-se como um número imaginário, inviabilizando assim a busca de soluões por intermédio de séries de Fourier. Mais uma vez podemos tirar proveito da soluão do oscilador harmônico simples, fazendo uso das identidades trigonométricas [formula] e cos iθ  =   cosh  θ para escrever

[formula]

onde

[formula]

Escrevendo as funões hiperbólicas em termos de exponenciais temos que a soluão do caso superamortecido pode ser posta na forma

[formula]

É instrutivo observar que esta soluão tem o comportamento assintótico prescrito anteriormente haja vista que [formula].

Conclusão

Em suma, apresentamos as séries de Fourier como uma ferramenta alternativa para a busca de soluões do oscilador harmônico. A análise tem fulcro apenas no uso de séries de Fourier no caso do oscilador harmônico simples, acrescido da técnica de eliminaão do termo de derivada primeira de equaões diferenciais de segunda ordem no caso do oscilador harmônico amortecido. Aos leitores com disposião de espírito fica a tarefa de encontrar outros sistemas físicos cujas equaões diferenciais homogêneas possam ser resolvidas com certa simplicidade pelo método do desenvolvimento da soluão em séries de Fourier.

Agradecimentos

O autor é grato ao CNPq pelo apoio financeiro.