Corollaire Lemme Proposition Conjecture Définition Exemple Remarque

Classification des feuilletages moyennables par surfaces

Introduction

Le problème de la classification des feuilletages mesurés est central en théorie ergodique. Par exemple, la théorie des feuilletages mesurés de dimension un est équivalente à celle des automorphismes d'un espace de Lebesgue. On passe d'une transformation au feuilletage par la méthode de suspension ou mapping torus et on passe du feuilletage à la transformation par restriction aux transversales. L'isomorphisme de feuilletages mesurés de dimension un n'est autre que la bien connue équivalence de Kakutani entre transformations. L'un des plus importants invariants dynamiques d'une transformation mesurable, l'entropie métrique, est plus précisement un invariant du feuilletage obtenu par suspension d'après la connue formule d'Abramov [\cite=Abr]. On peut prouver, comme le remarque Feldman dans [\cite=Fe], que les feuilletages de dimension un ne sont pas complètement classifiables par l'entropie. Plus encore, pour tout α positif il existe une quantité non dénombrable de feuilletages (non isomorphes) d'entropie α. Les travaux d'Ornstein-Rudolph-Weiss [\cite=ORW] montrent néanmoins que l'entropie classifie une importante famille de feuilletages, connus sous le nom de LB ( loosely Bernoulli). On sait désormais qu'il n'existe pas d'invariants algébriques capables de classifier les feuilletages de dimension un [\cite=FW].

En dimension deux on retrouve des invariants et des phénomènes nouveaux. Les feuilletages mesurés ergodiques de dimension deux étant des généralisations naturelles de la notion de surface compacte, on pourrait naïvement espérer les classifier grâce à la caractéristique d'Euler feuilletée introduite par Connes dans [\cite=Con1]. Ceci n'est malheureusement pas possible, car il existe par exemple des feuilletages mesurés orientables de dimension deux à caractéristique d'Euler - 1 qui sont, aussi bien du point de vue de la dynamique transverse que de la topologie des feuilles, complètement différents.

On rappelle d'abord que d'après des résultats de Connes, Hector et moi même on sait que dans le cas des feuilletages mesurés ergodiques orientables par surfaces (X,μ) on a:

[formula] si et seulement si [formula] ([\cite=Con1]).

[formula] si et seulement si (X,μ) est définie par une action localement libre de [formula] ([\cite=Be1],[\cite=BH]).

où [formula] désigne la caractéristique d'Euler feuilletée et le symbol ≃ l'isomorphisme de feuilletages mésurés (voir .1). En particulier, les feuilletages à caractéristique d'Euler non négative sont tous moyennables. Mais il existe aussi des feuilletages moyennables à caractéristique d'Euler négative, et nous avons une manière naturelle d'en construire. Soit (X,μ) un feuilletage moyennable et T une transversale mesurable. En greffant une anse en chaque point de T on obtient un feuilletage que nous noterons (X,μ)#T et dont la caractéristique d'Euler est égale à [formula]. On a ainsi diminué la caractéristique d'Euler sans changer l'espace de feuilles et donc le caractère moyennable. Nous prouvons dans ce papier que tous les feuilletages moyennables de dimension deux sont en fait obtenus par cette construction:

Un fameux théorème de Ghys [\cite=Gh1] qui dit que la plupart des feuilles d'un feuilletage mesuré ergodique ont 0, 1, 2 ou un nombre infini de bouts. Ce nombre est donc un invariant du feuilletage. Pour tout nombre réel [formula] et tout [formula] on note [formula] l'espace de modules de feuilletages mesurés ergodiques à caractéristique d'Euler [formula] et nombre de bouts [formula]. On peut alors résumer la discussion précédente dans un tableau contenant tous les feuilletages mesurés orientables de dimension deux:

où Σg désigne la surface compacte orientable de genre [formula] et [formula] l'espace de modules de feuilletages mesurés ergodiques définis par une action libre de [formula] pour [formula] ou [formula]. Le lecteur l'aura compris, nous avons un tableau contenant tous les feuilletages (orientables ou non) qui n'est autre qu'un "revêtement à deux feuillets" de celui-ci. Les feuilletages non moyennables ([formula]) ne peuvent appartenir qu'à deux des neuf cases d'après les résultats d'Adams [\cite=Ada] et Gaboriau [\cite=Gab1]. On peut facilement construire des exemples dans chaque case. Les suspensions des actions libres des groupes de surfaces de genre ≥  2 fournissent des feuilletages non moyennables de type [formula] pour [formula]. Des feuilletages de type [formula] sont obtenus par un procédé de grossissement des actions des groupes discrets ayant un Cantor de bouts.

Deux questions naturelles se posent:

Quel est l'espace de modules des feuilletages moyennables plats, i.e. à caractéristique d'Euler nulle;

Combien de feuilletages différents peut-on construire par chirurgie à partir d'un feuilletage plat donné.

Dans le cas où la feuille générique a un seul bout, le théorème suivant répond à ces deux questions.

Pour finir, quelques mots concernant les feuilletages de type Φ(0,2), i.e. ceux dont la feuille générique est un cylindre. Ils sont isomorphes au produit d'un flot réel et d'un cercle. Le flot réel en question est unique à équivalence de Kakutani près, ce qui fait que son entropie est un invariant du feuilletage. Par conséquent, même si les feuilletages de ce type ne sont pas complétement classifiables, l'entropie métrique du flot sous-jacent fournit une partition très satisfaisante de l'ensemble de classes d'isomorphisme. La dernière section de ce papier est consacrée à l'étude des feuilletages à deux bouts.

Nous avons fait donc ainsi le tour de tous les feuilletages mesurés moyennables dont les feuilles sont des surfaces.

Quelques préliminaires

Feuilletages mesurés

Un feuilletage borélien est un triplet (X,B,F) formé par un ensemble X muni d'une structure de Borel standard B et d'une structure de variété topologique F. On ne suppose pas que la structure borélienne est celle engendrée par la topologie. Les composantes connexes de F sont appelées feuilles. On supposera que les feuilles sont des variétés séparés à base dénombrable. Les morphismes entre feuilletages boréliens sont les applications qui sont simultanément boréliennes et continues, que nous appellons des applications BT. En particulier, les applications BT envoient feuille sur feuille. Deux feuilletages boréliens sont dits isomorphes s'il existe une bijection BT entre eux dont l'inverse est BT.

L'exemple le plus simple de feuilletage borélien est le produit V  ×  T d'une variété connexe V et d'un espace borélien standard T. Un tel feuilletage est appelé prisme de base V et verticale T. Les feuilles de V  ×  T sont les sous-variétés horizontales V  ×  t (t∈T), lesquels seront appelés les plaques du prisme.

On appelle atlas de (X,B,F) une famille dénombrable de boréliens fermés Ui isomorphes à des prismes [formula], où [formula] est un disque fermé de dimension n. On supposera désormais que tous les feuilletages boréliens possèdent un atlas.

On appelle transversale de (X,B,F) un sous-ensemble T  ⊂  X qui est borélien, fermé et discret, autrement dit, un borélien T∈B qui rencontre les feuilles de F le long de sous-espaces fermés discrets. Puisque les feuilles sont supposées séparables, l'intersection d'une transversale et d'une feuille est un ensemble dénombrable. La relation d'équivalence appartenir à la même feuille induit donc une relation d'équivalence borélienne à classes dénombrables sur T au sens de [\cite=FM]. Deux transversales T et S seront dites équivalentes (et on note T  ~  S) s'il existe un isomorphisme borélien γ:S  →  T qui préserve les feuilles, i.e. s'il préserve la relation d'équivalence induite sur T par le feuilletage. Une mesure transverse est une application σ-additive qui assigne à toute transversale T un nombre μ(T)∈[0,  +     ∞ ]. Une mesure transverse est dite invariante si elle prend la même valeur sur des transversales équivalentes.

Pour simplifier, on omettra désormais dans la notation, si possible, toute référence explicite aux structures borélienne B et topologique F, et on parlera tout simplement du feuilletage X, des boréliens de X et des feuilles de X. On parlera de F et B comme des structures sous-jacentes si jamais on en a besoin.

On appelle feuilletage mesurée un couple (X,μ) formé par un feuilletage borélien X muni d'une mesure transverse invariante μ. Un tel feuilletage est dit fini si la condition suivante est vérifiée:

Morphismes de feuilletages mesurés.

Sur un feuilletage mesuré (X,μ) nous avons une notion d' partie négligeable. Une partie B  ⊂  X est dite négligeable si toute transversale de X contenue dans B est de mesure nulle. Un sous-ensemble d'une partie négligeable est bien sur négligeable et il est facile à montrer qu'une partie de X est négligeable si et seulement si son saturé, i.e. la réunion des feuilles de X qui la rencontrent, est aussi négligeable. Les parties négligeables qui comptent sont donc les saturées. On appelera partie totale de X le complementaire d'une partie négliegable saturée. Il est raisonnable, d'un point de vue de la mesure, de ne pas distinguer un feuilletage mesuré de ses parties totales.

Un morphisme de feuilletages mesurés (X0,μ0) et (X1,μ1) est donné par un morphisme de feuilletages boréliens entre deux parties totales X̂0  ⊂  X0 et X̂1  ⊂  X1. Deux feuilletages mesurées seront dits isomorphes s'il existe des parties totales qui sont isomorphes entant que feuilletages boréliens.

Note.

On se restreint dans ce papier au cas des feuilletages de dimension deux et on suppose pour simplifier que les feuilles sont mesurablement munies d'une structure différentiable, dans le sens où il existe un atlas (pas nécessairement fini) avec des cartes telles que les changement de plaques sont des difféomorphismes locaux. Ceci n'est pas vraiment une restriction car on peut démontrer que tous les feuilletages par surfaces possèdent une structure différentiable dans ce sens. Les isomorphismes de feuilletages seront supposés des difféomorphismes le long des feuilles, à moins de spécifier le contraire.

Feuilletages par surfaces

Soit X un feuilletage borélien de dimension deux.

Une triangulation de X est une famille mesurable de triangulations des feuilles au sens de [\cite=BH]. Ceci signifie que l'ensemble des triangles est un espace de Borel standard K et qu'il existe une application borélienne continue π:Δ2  ×  K  →  X telle que π:Δ2  ×  {σ}  →  σ est un isomorphisme simplicial pour tout triangle σ∈K. Tout feuilletage par surfaces possède une triangulation (voir [\cite=BH]). On supposera désormais que les feuilletages considérés sont munis d'une triangulation K.

Etant donnée une surface L, on appelle domaine de L toute surface compacte à bord contenue dans L. Un domaine Ω dans une feuille de X sera dit simplicial s'il est réunion de triangles de K.

Un borélien B de X est dit φ-compact si toutes ses feuilles sont des domaines simpliciaux. On dira que B est une pile simpliciale s'il existe une surface triangulée connexe Ω et un isomorphisme borélien simplicial π:Ω  ×  T  →  B. Plus généralement un dira qu'une paire A  ⊂  B de boréliens φ-compacts est une pile simplicial s'il existe une surface triangulée connexe compacte Ω, un domaine simplicial pas forcement connexe Ω'  ⊂  Ω et un isomorphisme borélien simplicial de paires (Ω,Ω')  ×  T  →  (B,A).

La preuve du lemme et la proposition suivants peut être trouvée dans [\cite=BH].

Soit A  ⊂  B une paire de boréliens φ-compacts. Alors il existe une partition dénombrable de B en boréliens saturés Bi telle que la paire [formula] est une pile simpliciale.

Le feuilletage X est dit hypercompact s'il possède une filtration φ-compacte, i.e. une suite [formula] de boréliens de X telle que pour chaque [formula]:

Bk est φ-compact;

Bk est contenu dans Bk + 1;

On dira qu'un feuilletage mesurée (X,F,μ) est hypercompact s'il admet un sous-feuilletage borélien hypercompact de mesure totale.

Nous avons:

Un feuilletage mesuré est moyennable si et seulement s'il est hypercompact.

Chirurgie sur les feuilletages

Soit X un feuilletage borélien à bord et considérons Y  ⊂  ∂X une partie borélienne saturée du bord de X. Si φ:Y  →  Y est un automorphisme de feuilletages boréliens, on peut recoller X avec lui même le long de cet isomorphisme pour obtenir un nouveau feuilletage à bord que nous noterons Xφ, et dont le bord coincide avec le complementaire de Y dans ∂X. En particulier, si Y = ∂X le feuilletage obtenu n'a pas de bord.

La construction reciproque est la suivante. Soit Y  ⊂  X un borélien fermé de X isomorphe à un prisme de cercles. En découpant X le long de Y on obtient un feuilletage à bord XY dont le bord est isomorphe à l'union disjointe de deux copies Y et d'une copie de ∂X. Les deux copies de Y sont naturellement reliées par un isomorphisme ψ, de sorte que le feuilletage original X est obtenu à partir de XY par la construction précédente. On a donc

[formula]

Soit X un feuilletage borélien sans bord et T une transversale. En rétirant un petit disque autour de chaque point de T on obtient un feuilletage borélien à bord que l'on note XT. Le bord de ce feuilletage est naturellement isomorphe au prisme de cercles [formula].

La somme connexe de deux feuilletages X0 et X1 est obtenu de la faon suivante. On se fixe un isomorphisme borélien φ:T0  →  T1 entre deux transversales T0  ⊂  X0 et T1  ⊂  X1. Ceci induit un isomorphisme entre les bords de X0,T0 et X1,T1 qui nous permet de les recoller pour obtenir un feuilletage sans bord que l'on note

[formula]

et qu'on appelle la somme connexe (via φ) des feuilletages X0 et X1. Le type d'isomorphisme des feuilletages obtenus dépend non seulement des transversales choisies, mais aussi de l'isormorphisme φ. Si les feuilletages d'origine avaient du bord, alors on réalise une construction analogue si l'on suppose que les transversales T0 et T1 sont intérieures (i.e. ne rencontrent pas le bord). Le bord du feuilletage obtenu par somme connexe est alors la réunion des deux bords.

Dans le cas où le deuxième feuilletage est isomorphe à un prisme de tores Σ2  ×  T muni de la transversale {  *  }  ×  T, alors le feuilletage obtenu par somme connexe dépend de la transversale chosie mais est independant de l'isomorphisme φ. Par conéquent il sera noté tout simplement X#T. Un tel feuilletage sera dit obtenu par greffe d'anses le long de T.

En présence d'une mesure transverse.

Les constructions ci-dessus peuvent être réalisées sur les feuilletages mesurés (i.e. munis d'une mesure transverse invariante), la seule condition étant que les isomorphismes utilisés pour recoller les feuilletages préservent la mesure. En particulier les deux transversales choisies dans la deuxième construction doivent avoir la même mesure. Dans le cas des feuilletages (MF), les deux transversales doivent être de mesure finie afin d'obtenir un feuilletage (MF).

Preuve des théorèmes

Théorème A

La difficulté dans la preuve de ce théorème consiste à enlever les anses des feuilles de fa con mesurable. Ceci peut être fait facilement dans le cas à 0 bouts, i.e. quand les feuilles sont compactes. En effet, par le lemme [\ref=lem:part-simp] un tel feuilletage admet un découpage en prismes du type Ω  ×  T, où Ω est une surface à bord. Il est facile à voir que Ω = (Ω0)#U où Ω0 est une surface planaire et U un ensemble fini de points de Ω0. Par conséquent

[formula]

Considérons maintenant le cas d'un feuilletage à feuilles non compactes muni d'une filtration φ-compacte [formula]. Le bord de B, i.e. le borélien

[formula]

est isomorphe à une pile de cercles [formula]. Ce cercles divisent les feuilles du feuilletage en domaines compacts; autrement dit, le feuilletage obtenu en découpant X le long de ∂B, que nous notons

[formula]

est un feuilletage à feuilles compactes. On a déjà vu qu'un tel feuilletage peut être obtenu par greffe d'anses sur un feuilletage à feuilles planaires que l'on note X̂0. Le bord de ce feuilletage coïncidant avec celui de X̂, le processus de recollement le long du bord qui permet d'ontenir X à partir de X̂ peut être appliqué à X̂0 pour obtenir un feuilletage que nous noterons X0.

Malheureusement ce feuilletage n'est pas en géneral planaire, car le recollement des cercles du bord entre eux peut donner lieu à des anses. On peut assurer que X0 est un feuilletage planaire dans le cas où la filtration B est simple. Une filtration φ-compacte de X est dite simple si le bord de chacune des feuilles de B a autant de composantes connexes que la feuille qui la contient a de bouts.

Assertion 1: Si la filtration φ-compacte B est simple, alors le feuilletage X0 construit ci-dessus est planaire. En particulier sa caractéristique d'Euler feuilletée est nulle.

La demostration de cette assertion est très simple. Pour fixer les idées, supposons que les feuilles de X ont un bout, le cas à deux bouts étant analogue. Dans ce cas toutes les plaques de B sont des surfaces dont le bord est connexe (i.e. un cercle) et sont donc homéomorphes à des disques auxquels on a greffé des anses. La filtration B induit de faon évidente une filtration B0 du feuilletage X0. Les plaques de B0 sont obtenues en recollant le long du bord un nombre fini de feuilles de X̂0, qui sont par construction des surfaces planaires. De plus, chaque cercle du bord de B0 est homologue à zéro dans la feuille qui le contient. Le procédé décrit ne produit don pas d'anses car pour ce faire il faudrait que'il existe un cercle du bord de B0 qui devienne non trivial dans l'homologie du recollement.

Le reste de la démonstration passe par l'assertion suivante.

Assertion 2: Tout feuilletage hypercompact possède une filtration φ-compacte simple.

Comme ci-dessus, on va supposer que les feuilles de X ont un bout. Le problème est de construire une filtration φ-compacte dont les feuilles soient à bord connexe.

Soit Ω une surface compacte simpliciale à bord et soit Γ  ⊂  Ω une sous-variété simpliciale de dimension un. On dira que Γ réduit Ω si le découpage de Ω le long de Γ produit une surface à bord connexe, i.e. un disque auquel on a greffé des anses. La seule posibilité est que les composantes connexes de Γ soient des segments qui rejoignent des composantes connexes distinctes du bord de Ω. Si Γ réduit Ω alors en rétirant un petit voisinage ouvert de Γ dans Ω on obtient une sous-surface de Ω dont le bord est connexe.

Assertion 3: Si L est une surface à un bout et Ωn est une filtration φ-compacte de L, alors il existe une sous-variété simpliciale de dimension un Γ  ⊂  L à feuilles compactes qui réduit Ωn pour tout n.

On définit une suite Γn de sous-variétés compacts de dimension un (autrement dit des réunions d'un nombre fini de cercles deux à deux disjoints) réduisant simultanément les surfaces compactes [formula] de la faon suivante:

Γ0 est la plus petite (pour le volume simplicial) sous-variété réduisant Ω0.

n + 1 est une sous-variété vérifiant les conditions suivantes:

n + 1 réduit Ωn + 1;

si une feuille de Γn rencontre n + 1 alors elle y est entièrement contenue;

n + 1 minimise le volume simplicial de l'intersection [formula] parmi celles qui vérifient les deux conditions précédentes.

Enfin on pose [formula].

La sous-variété [formula] vérifie les conditions requises par l'assertion 3. En effet, elle est simpliciale et réduit tous les Ωn par construction. Ses feuilles sont compactes car pour tout [formula] il existe m > n tel que Ωn est contenu dans l'interieur d'une sous-surface de Ωm dont le bord est connexe. Il est donc possible de réduire Ωm sans rencontrer Γn ni la réunion des feuilles de [formula] rencontrant celles de Γn. La condition (c) implique alors que la sous-variété m ne rencontre pas Γn.

Puisque Γ réduit tous les Ωn, en rétirant un petit vosinage de Γ dans chaque Ωn on obtient une suite de surfaces Ω'n dont le bord est connexe. Il est facile à vérifier que la suite Ω'n forme une filtration propre de L.

Pour completer la démostration du théorème, il suffit de realiser la construction ci-dessus feuille par feuille de faon mesurable, en remplaant la suite de surfaces Ωn par la trace sur les feuilles d'une filtration φ-compacte [formula]. Pour obtenir une filtration φ-compacte propre, il suffit de garantir que la réunion des Γ est un borélien de X. Ceci est facile à garantir, car il repose sur le choix de la sous-variété n pour chaque plaque du borélien Bn. Puisque le choix porte sur les sous-variétés simpliciales de la plaque en question, il n'y a qu'un nombre fini de choix possibles.

Preuve du théorème B

Ce théorème est en fait une conséquence immédiate des résultats de Rudolph [\cite=Ru], puis de Gilbert Hector et moi même [\cite=BH]. Dans ce dernier papier, on prouve que tout feuilletage par plans est défini par une action ergodique essentiellement libre de [formula] de telle sorte que l'action de [formula] induite préserve une transversale choisie à l'avance. Dans [\cite=Ru], Rudolph prouve que deux telles actions produisent des feuilletages isomorphes. Plus précisément, Rudolph trouve un isomorphisme isotope à l'identité. Par conséquent étant donné un feuilletage moyennable par plans, et deux transversales T et S de même mesure, il possède un automorphisme isotope à l'identié qui envoit T sur S. Un tel automorphisme determine de faon évidente un isomorphisme entre les feuilletages obtenus par greffe d'anses sur T et S.

Feuilletages à deux bouts

Un feuilletage mesuré ergodique (X,μ) dont la feuille générique a deux bouts est automatiquement moyennable. On peut dire encore plus: d'après le théorème C de [\cite=Gh1], il se projette sur un feuilletage mesuré de dimension un (Y,ν) par une application borélienne continue π:X  →  Y à fibres compactes qui envoit les deux bouts de X sur les deux bouts de Y et telle que π*μ  =  ν. Nous dirons que Y est un ecrassement de X.

Tout écrassement π:(X,μ)  →  (Y,ν) d'un feuilletage à deux bouts possède une section.

La construction d'une telle section repose sur des techniques developpées en détail dans [\cite=Be1]. L'idée de la preuve est la suivante. Etant donnée une transversale de mesure positive S de Y, on peut facilement construire une section de π sur S. Mais par ergodicité on sait que S découpe Y en des segments compacts et il n'y a pas d'obstruction pour prolonger continûment la section sur chaque segment. On montre dans [\cite=Be1] que cette extension peut être faite de manière mesurable.

Les mêmes thecniques permettent de démontrer qu'un feuilletage mesuré ergodique de dimension un (Y,ν) possède toujours une orientation. Le choix d'une telle orientation induit sur toute transversale de mesure positive T une transformation γT:T  →  T qui envoit un point x∈T sur le premier point de γT(x)∈T obtenu en se promenant sur la feuille qui contient x dans la direction dictée par l'orientation. On appelle γT l'application de premier retour sur T

Considérons un écrassement π:(X,μ)  →  (Y,ν). Etant donnée une transversale S de Y, on peut supposer, quitte à déformer legèrement l'application π, que S est un ensemble de valeurs réguliers de π. Dans ce cas π- 1(S) est un feuilletage dont les feuilles sont des hypersurfaces compactes de X. Si X est de dimension un, T = π- 1(S) est en fait une transversale de X. De plus une orientation de Y ordonne les deux bouts des feuilles de Y, et donc des feuilles de X. On considère

[formula]

l'application de premier retour sur T, puis on note x' = γ(x). Par continuité de π on a pour tout x∈T

[formula]

our l'ordre induit sur les feuilles de Y par leur orientation. Quitte à déformer legèrement π on peut supposer qu'on a π(x) < π(x') pour tout x∈T. On construit alors une application borélienne continue

[formula]

qui envoit homéomorphiquement le segment

[formula]

. L'application ainsi construite est clairement homotope à π et bijective puisque continue strictement croissante et surjective. Nous avons ainsi démontré le résultat suivant :

Soit (Y,ν) et (Y',ν') deux feuilletages ergodiques de dimension un et soit π:(Y,ν)  →  (Y',ν') un écrassement de (Y,ν). Alors π est homotope à un isomorphisme de feuilletages mesurés.

Les deux propositions précédentes permettent de démontrer le théorème suivant:

En effet, étant donnée une sectio s0:Y0  →  X de π0, l'application

[formula]

est un écrassement de Y0, donc homotope à un isomorphisme. En particulier, le type d'isomorphisme d'un feuilletage mesuré à deux bouts est un invariant du feuilletage.

Dans le cas des feuilletages par cylindres, on obtient un résultat plus fort:

Soit (X,μ) un feuilletage mesuré ergodique par cylindres et (Y,ν) son écrassement. Alors on a

[formula]

où [formula] est un cercle.

Entropie d'un feuilletage à deux bouts.

On fini en donnant la définition d'entropie d'un feuilletage à deux bouts, qui raffine la classification donnée plus haut en fonction de la caractéristique d'Euler feuilletée.

Soit (Y,ν) un feuilletage ergodique de dimension un muni d'une orientation. On définit l'entropie d'une transversale T comme étant

[formula]

où h(γ) est l'entropie (au sens de Kolmogorov-Sinai [\cite=Kol]) de l'application de premier retour γT agissant sur l'espace borélien T muni de la mesure de probabilité   =  μ(T)- 1ν. Puisque (Y,ν) est supposé ergodique, les transformations γT, où T parcourt les transversales de mesure positive de (Y,ν), sont équivalentes au sens de Kakutani. En effet, étant données deux transversales de mesure non nulle T et S, il existe des transversales disjointes de mesure non nulle T'  ⊂  T et S'  ⊂  S telles que l'application de premier retour de [formula] envoit S' sur T' et T' sur S'. En particulier on a

[formula]

ce qui implique que les applications de premier retour γS' et sur γT' sont conjuguées. En particulier h(γS') = h(γT'). Mais d'après la formule d'Abramov [\cite=Abr] sur l'entropie des transformations induites on a

[formula]

Ceci montre que l'entropie d'une transversale est indépendante de la transversale chosie. Il s'agit donc d'un invariant du feuilletage orienté.

On définit l' entropie d'un feuilletage ergodique orienté de dimension un par

[formula]

où T est une transversale quelconque de mesure non nulle.

D'après le théorème C on peut définir l'entropie d'un feuilletage mesuré ergodique à deux bouts comme étant celle de son écrassement. Ce nombre dépend bien entendu de l'orientation choisie, mais fournit une classification fine des feuilletages ergodiques à deux bouts.