Corollaire Proposition Lemme Corollaire Définition

Dynamique du pseudo-groupe des isométries locales sur une variété Lorentzienne analytique de dimension 3

Résumé. Soit (M,g) une variété lorentzienne analytique réelle de dimension 3 compacte et connexe. Nous démontrons que l'existence d'une orbite ouverte (non vide) du pseudo-groupe des isométries locales implique que la métrique lorentzienne est localement homogène (i.e. le pseudo-groupe des isométries locales de g agit transitivement sur M).

Introduction

La présence d'une structure géométrique sur une variété différentiable M induit une partition de la variété en classes d'équivalence : deux points se trouvent dans la même classe d'équivalence s'ils sont reliés par un difféomorphisme local qui préserve la structure géométrique.

A l'instar du cadre riemannien, il convient d'appeler isométrie locale une telle application qui préserve la structure géométrique et orbites du pseudo-groupe des isométries locales les classes de la partition précédente.

Dans [\cite=Gro] M. Gromov montre que cette partition est très régulière pour les structures géométriques rigides (par exemple, pour les métriques pseudo-riemanniennes ou les connexions affines). Plus précisément, il existe un ouvert dense de M dans lequel les orbites du pseudo-groupe des isométries locales sont des sous-variétés fermées. En particulier, si une telle orbite est dense alors celle-ci est ouverte et, par conséquent, la structure géométrique en question est localement homogène sur un ouvert dense (i.e. le pseudo-groupe des isométries locales agit transitivement sur un ouvert dense).

Le résultat précédent est connu dans la littérature sous le nom du théorème de l'orbite-ouverte et a été commenté et appliqué par des nombreux auteurs [\cite=BFZ], [\cite=Ben],[\cite=BFL],[\cite=D], [\cite=DG]. Il a été utilisé de manière essentielle pour la classification des structures qui mélangent la géométrie et la dynamique comme les flots d'Anosov de contact [\cite=BFL], dans l'étude des actions de "gros groupes" (par exemple, les réseaux des groupes semi-simples) ou encore dans l'étude des variétés lorentziennes compactes dont le groupe d'isométrie est non compact. Dans tous ces cas, on montre à un moment de la preuve qu'une certaine structure géométrique rigide localement homogène sur un ouvert dense (d'après le théorème de l'orbite-ouverte), l'est en fait sur toute la variété.

Le théorème principal de cet article doit être vu comme un approfondissement dans ce sens du théorème de l'orbite-ouverte de M. Gromov dans le cas particulier des variétés lorentziennes analytiques réelles de dimension 3.

Dans le cadre analytique le théorème de l'orbite-ouverte est précisé dans [\cite=DG],[\cite=Gro] sous la forme suivante : en dehors d'un ensemble analytique compact (eventuellement vide), les orbites du pseudo-groupe des isométries locales sont les fibres d'une fibration analytique de rang constant. Avec ce théorème, notre hypothèse d'existence d'une orbite ouverte pour le pseudo-groupe des isométries locales est donc équivalente avec l'existence d'une orbite ouverte et dense.

Nous pouvons alors énoncer le théorème [\ref=homogene] sous la forme équivalente suivante :

Remarquons que nos hypothèses impliquent automatiquement que tout invariant scalaire de la métrique lorentzienne (par exemple, les fonctions symétriques des courbures principales) est constant. En effet, un tel invariant doit être une fonction analytique constante sur un ouvert de M et donc partout. En particulier, les 3 courbures principales de g (définies comme les valeurs propres de la courbure de Ricci par rapport à la métrique lorentzienne) sont constantes sur M.

Dans le cas de la dimension 2 ceci serait suffisant pour conclure : dans ce cas la courbure sectionnelle est un invariant scalaire et le fait que cette courbure sectionnelle soit constante implique nécessairement que la métrique est localement homogène [\cite=Wo]. Ceci est également suffisant dans le cadre riemannien où (grâce à la compacité du groupe orthogonal) les invariants scalaires suffisent pour séparer les orbites du pseudo-groupe des isométries locales (voir [\cite=Tri] pour une version effective de cette propriété). Le théorème principal de cet article est donc également vrai (en toute dimension) dans le cadre riemannien. Nous donnons une preuve rapide de ce résultat bien connu à la proposition [\ref=riemannien].

Il convient de remarquer qu'en dimension 3 la courbure ne se résume pas à un scalaire (c'est un tenseur) et la courbure sectionnelle est une fonction méromorphe (en général non constante) définie sur la 2-grasmannienne. Cette fonction admet en général des pôles en dehors de l'ouvert formé par les plans non-dégénérés.

Notre preuve utilise l'analyticité de manière essentielle et notamment la propriété suivante de prolongement d'isométries locales : tout point m de M possède un voisinage ouvert Um tel que toute isométrie locale proche de l'identité définie sur un ouvert connexe U contenu dans Um se prolonge à Um. Ce phénomène a été découvert pour la première fois par K. Nomizu [\cite=No] dans le cadre des métriques riemanniennes analytiques et étendu par la suite par A. Amores [\cite=Amo] et M. Gromov [\cite=Gro] aux structures rigides analytiques.

L'argument précédent combiné avec le principe de monodromie permet de voir que sur les variétés analytiques compactes et simplement connexes les isométries locales proches de l'identité se prolonge en des isométries globales. C'est précisément cette technique qui est utilisée dans [\cite=D] pour montrer que le groupe des isométries d'une variété lorentzienne analytique compacte et simplement connexe est nécessairement compact.

Avec cette remarque le théorème [\ref=homogene] est naturellement complété par le

La justification du corollaire est la suivante : le pseudo-groupe des isométries locales proches de l'identité agit transitivement sur M [\cite=Ben] (voir la section suivante pour plus de détails) ce qui implique qu'il existe un groupe (de Lie) connexe G d'isométries (globalement définies) qui agit transitivement sur M. Il vient que M s'identifie au quotient de ce groupe par le stabilisateur d'un point. D'après le résultat de [\cite=D], G est compact et donc M est un quotient de deux groupes de Lie compacts. Le stabilisateur d'un point s'identifie alors à un sous-groupe compact du groupe linéaire O(2,1) : il s'agit nécessairement de l'identité ou d'un sous-groupe à un paramètre compact stabilisateur d'un vecteur de norme égale à - 1 (voir la section suivante pour des précisions).

Dans le premier cas que M s'identifie avec l'unique groupe compact connexe et simplement connexe de dimension 3, qui est la sphère S3 et la métrique lorentzienne g est invariante par l'action de S3 sur lui même. La métrique lorentzienne s'obtient à partir d'une forme quadratique de signature (2,1) sur l'algèbre de Lie de S3 et qui est transportée par les translations de S3 sur lui-même.

Dans le deuxième cas M est le quotient d'un groupe de Lie G compact connexe de dimension 4 par un sous-groupe isomorphe à S1. Il n'existe que deux possibilités pour G : ou bien S3  ×  S1, ou bien S1  ×  S1  ×  S1  ×  S1. Le tore S1  ×  S1  ×  S1  ×  S1 ne possède aucun quotient simplement connexe non trivial. Il vient que G est isomorphe à S3  ×  S1 et que M est un quotient de S3  ×  S1 par un sous-groupe à un paramètre compact. Comme M est supposée simplement connexe, il vient que la projection du stabilisateur d'un point de M dans S3  ×  S1 est surjective sur le facteur S1 et donc le premier facteur isomorphe à S3 agit simplement transitivement sur M. Nous sommes ramenés donc au cas précédent.

Orbites du pseudo-groupe des isométries locales

Dans toute la suite M désigne une variété analytique réelle de dimension 3 compacte et connexe, munie d'une métrique lorentzienne g.

Rappelons qu'une isométrie locale de (M,g) est un difféomorphisme local entre deux ouverts de M qui préserve g. L'ensemble des isométries locales forment un pseudo-groupe pour la composition. Dans le cas où le pseudo-groupe des isométries locales agit transitivement sur M (avec une unique orbite), on dit que g est localement homogène; autrement dit, on a unicité du modèle local de g.

Un pas important dans l'étude des orbites du pseudo-groupe des isométries locales a été fait par I. Singer qui a démontré dans [\cite=Si] le résultat suivant. Nous énon cons le résultat pour les métriques lorentziennes (car c'est l'objet de cet article), mais celui-ci a été démontré par I. Singer pour les métriques riemanniennes et généralisé seulement par la suite par M. Gromov pour les structures rigides [\cite=DG], [\cite=Gro] :

Si g est une métrique lorentzienne sur une variété compacte M, alors il existe un entier s tel que g soit localement homogène dès que le s-jet de g est le même en chaque point de M.

Pour préciser cet énoncé construisons le s-jet de g en suivant la méthode adoptée dans [\cite=DG], [\cite=Gro]. Pour cela remarquons que la présence d'une métrique lorentzienne g sur une variété M permet de réduire le groupe structural du fibré des repères (qui est un [formula]-fibré) au groupe orthogonal O(2,1) qui préserve la forme quadratique de signature (2,1). Ce groupe possède quatre composantes connexes et pour simplicité nous allons travailler avec la composante connexe de l'identité qui est [formula] : il est possible de considérer que le groupe structural du fibré des repères g-orthonormés R(M) est [formula], quitte à considérer un revêtement fini non ramifié de M (cette opération laisse invariant l'énoncé du théorème [\ref=homogene]).

Pour se convaincre que [formula] est bien le groupe orthogonal en question, faisons agir [formula] par changement de variables sur l'espace vectoriel des formes binaires homogènes de degré 2. Il s'agit de l'espace vectoriel des éléments de la forme ax2  +  2bxy + cy2, avec a,b et c réels; l'action de [formula] transite par [formula] et préserve le discriminant b2 - ac qui est bien une forme quadratique de signature (2,1). Il sera utile par la suite de se rappeler que par rapport à cette forme quadratique le vecteur 2xy est unitaire, que son plan orthogonal est engendré par les vecteurs isotropes x2 et - y2 dont le produit vaut 1.

Rappelons également que les sous-groupes à un paramètre de [formula] sont conjugués à :

un sous-groupe elliptique de la forme [formula] qui fixe un vecteur de norme - 1;

un sous-groupe unipotent [formula] qui fixe un vecteur isotrope;

un sous-groupe semi-simple [formula] qui fixe un vecteur de norme 1.

Retournons maintenant au concept de jet d'une métrique lorentzienne. Pour considérer des jets d'ordre fini il est nécessaire d'avoir des systèmes de coordonnées. En présence d'une métrique lorentzienne g il convient de privilégier les coordonnées exponentielles (dans lesquelles le 1-jet de g est celui de la métrique standard db2 - da  ·  dc). Si on fixe un point m de M, un système de coordonnées exponentielles centré en m est entièrement déterminé par le choix d'une base g-orthonormée de l'espace tangent TmM. L'ensemble des tous les systèmes de coordonnées exponentielles sur M n'est donc rien d'autre que le fibré des repères orthonormés R(M). Si on associe à chaque système de coordonnées exponentielles centré en m, le s-jet de la métrique g en m, on construit une application g(s) définie sur R(M) et à valeurs dans l'espace affine des s-jets de métriques lorentziennes à trois variables dont le 1-jet vaut db2 - da  ·  dc. Quand on change la base de l'espace tangent en m (et donc le système de coordonnées exponentielles centré en m), le s-jet de g en m dans le nouveau système de coordonnées change par une action linéaire et algébrique de [formula]. Comme l'action de [formula] fixe le 1-jet db2 - da  ·  dc vu comme l'origine de l'espace affine, nous pouvons oublier cet origine et voir l'action de [formula] comme étant une action linéaire sur un espace vectoriel V(s), dont la dimension augmente vertigineusement quand s augmente...

L'application s-jet de g est donc une application analytique [formula]-équivariante définie sur le fibré R(M) et à valeurs dans l'espace vectoriel V(s) muni d'une action linéaire et algébrique de [formula]. Ce type d'application s'interprète également comme une section du fibré vectoriel obtenu à partir du fibré R(M) via la représentation du groupe structural [formula] sur V(s).

Le théorème de I. Singer affirme que g est localement homogène si pour un entier s suffisamment grand l'image de g(s) est constituée d'une unique orbite de V(s) sous l'action de [formula]. Plus précisément, il est montré dans [\cite=DG], [\cite=Gro] que tout 1-jet d'application de M dans M s'intègre en une isométrie locale s'il préserve le s-jet de g : deux points m et m' sont reliés par une isométrie locale si le s-jet de g est le même en m et en m' (en tant que orbite de V(s) sous l'action de [formula]).

En particulier, nous venons de voir qu'une isométrie locale de g est entièrement déterminée (sur un ouvert connexe) par son 1-jet en un point. C'est précisément cette propriété qui exprime que g est une structure rigide (d'ordre 1) à la Gromov. Ceci implique que le pseudo-groupe des isométries locales est un pseudo-groupe de Lie (de dimension finie) et que toute isométrie proche de l'identité s'obtient en intègrant un champ de vecteurs analytique dit champ de Killing.

Il sera utile par la suite de se rappeler que dans la cadre analytique tout point m de M admet un voisinage ouvert Um dans M tel que tout champ de Killing défini dans un ouvert connexe U contenu dans Um se prolonge à Um. Cette propriété implique que la fibre du faisceau des germes de champs de Killing de g est une algèbre de Lie de dimension finie qui ne dépend pas du point [\cite=Gro]. Sous les hypothèses du théorème [\ref=homogene] cette algèbre de Lie G doit agir transitivement sur un ouvert de M et elle est donc de dimension au moins 3 : le morphisme (d'espaces vectoriels) de spécialisation G  →  TmM qui associe à un germe de champ de Killing Z défini au voisinage du point m sa valeur Z(m) au point m doit être surjectif aux points de l'ouvert en question. Notons également que l'action de G étant libre sur le fibré des repères R(M), sa dimension est nécessairement inférieure ou égale à 6 (la dimension de R(M)).

Remarquons que le stabilisateur dans [formula] du s-jet de la métrique en un point m de M est un sous-groupe algébrique fermé de [formula] et que chaque sous-groupe à un paramètre du stabilisateur fournit un sous-groupe à un paramètre d'isométries locales de M qui fixent m (et qui sont linéarisées en coordonnées exponentielles). Autrement dit, un stabilisateur de dimension strictement positive du s-jet de la métrique en m donne un champ de Killing local au voisinage de m et qui s'annule au point m. Inversement, en considérant la différentielle du flot d'un champ de Killing s'annulant en m on construit un sous-groupe à un paramètre du stabilisateur du s-jet de g au point m (a priori, nous n'avons pas tout le sous-groupe à un paramètre, mais seulement un voisinage de l'identité; la conclusion repose sur le fait que le stabilisateur doit être un sous-groupe algébrique de [formula] et contient donc l'adhérence de Zariski de ce voisinage de l'identité).

Théorie des invariants

Nous commen cons par expliquer brièvement les idées de la preuve du théorème de M. Gromov sur la structure de la partition de M en orbites du pseudo-groupe des isométries locales [\cite=Ben], [\cite=DG], [\cite=Gro]. L'argument clef de la preuve consiste en l'utilisation dans ce cadre du théorème de stratification de M. Rosenlicht [\cite=Ro2] pour les actions algébriques.

Pour expliquer cela considérons l'adhérence de Zariski W de l'image de g(s) dans V(s). L'ensemble W est une variété algébrique affine [formula]-invariante. Formellement nous pouvons descendre l'application g(s) sur M et la voir comme une application définie sur M (et non sur R(M)) à valeurs dans l'espace des orbites [formula]. D'après le théorème de I. Singer, les orbites du pseudo-groupe des isométries locales de g sont les fibres de cette application. En général le quotient [formula] n'est pas séparé, mais le théorème de Rosenlicht [\cite=Ro2],[\cite=Zi] affirme que quitte à enlever un fermé de Zariski W' de W le quotient [formula] devient une variété algébrique (séparée). Sur l'ouvert dense et invariant de M (complémentaire d'un sous-ensemble analytique eventuellement vide) qui est la préimage par g(s) de [formula] et où le rang de la différentielle de g(s) est maximal les orbites du pseudo-groupe des isométries locales sont donc les fibres d'une fibration de rang constant.

Les hypothèses du théorème [\ref=homogene] impliquent que cette fibration est triviale (à valeurs dans un point) et que g est localement homogène sur un ouvert dense. Désignons par [formula] l'ouvert dense maximal de M sur lequel g est localement homogène, S étant un sous-ensemble analytique compact de M (pas nécessairement connexe).

Notre but est de montrer que S et vide.

L'image de la restriction de g(s) au fibré des repères sur [formula] est exactement une orbite O de V(s). L'image de g(s) est donc entièrement contenue dans l'adhérence Ō de O. Il est classiquement connu que (pour les orbites des actions algébriques réelles) [formula] est un ensemble semi-algébrique de dimension strictement inférieure à la dimension de O (contenu dans un ensemble algébrique de dimension strictement inférieure à la dimension de O) et donc le fermé invariant [formula] est constitué d'orbites de dimension strictement inférieure à la dimension de O [\cite=Hum], [\cite=Zi]. L'image de la restriction de g(s) au fibré des repères au-dessus des points de l'ensemble S tombe nécessairement dans [formula].

Le lemme suivant sera utile pour la compréhension de l'image de g(s).

Des résultats simples de la théorie des invariants permettent de conclure la preuve du théorème [\ref=homogene] sous l'hypothèse simplificatrice supplémentaire d'existence sur M d'un champ de vecteurs analytique invariant par l'action du pseudo-groupe des isométries locales de M. Nous présentons ce résultat sous la forme d'un lemme qui sera utile plus loin.

Remarque : l'énoncé reste également vrai pour un champ de vecteurs X de norme positive, mais la preuve directe est plus difficile (voir la dernière section de l'article).

Notons que l'argument de la preuve du lemme précédent s'applique également dès que le groupe structural du fibré des repères se reduit à un groupe compact. Dans le cas du groupe orthogonal [formula] nous avons alors la

Si (M,g) est une variété riemannienne analytique connexe et compacte telle que le pseudo-groupe d'isométries locales de M admet une orbite ouverte non vide, alors celle-ci est égale à M.

Dynamique des champs de Killing

Résumons brièvement la situation décrite dans la section précédente. La métrique lorentzienne g est localement homogène en dehors d'un ensemble analytique compact S (admettant eventuellement plusieures composantes connexes). L'algèbre de Lie G des germes de champs de Killing de g agit donc transitivement sur [formula] : elle est de dimension au moins 3.

L'image [formula] du s-jet de g sur l'ouvert [formula] est une [formula]-orbite O de l'espace vectoriel de jets V(s), tandis que l'image de g(s) du fibré R(M) restreint à S est constituée d'un ensemble d'orbites contenues dans [formula] (car [formula] dense dans R(M)); ces orbites sont de dimension strictement inférieure à la dimension de O.

Notre but est de prouver que l'ensemble S est nécessairement vide.

Supposons par l'absurde que S est non vide. La contradiction viendra d'une étude systèmatique des diverses actions possibles de G au voisinage de l'ensemble S.

Rappelons que l'action de G est libre sur le fibré des repères orthonormés R(M) qui est de dimension 6, ce qui implique que la dimension de G est au plus 6. Nous démontrons la

L'algèbre de Lie G est de dimension 3.

La proposition [\ref=dim3] implique le fait suivant :

Rappelons que l'existence d'une (G,G)-structure sur une variété équivaut à la donnée d'un atlas à valeurs dans des ouverts de G tel que les applications de changement de carte soient des restrictions de difféomorphismes de G obtenus par translations (à gauche). Tout objet géométrique défini sur G et invariant par les translations à gauche de G sur lui-même fournit un objet géométrique de même nature sur l'ouvert [formula] Le lemme affirme que sur l'ouvert [formula] la métrique lorentzienne est construite précisément de cette manière. Il est utile d'observer que dans ce cas les champs de Killing locaux engendrent des translations (locales) à gauche dans G et sont donc des champs de vecteurs invariants par les translations à droite dans G : un tel champ de Killing n'est globalement défini sur [formula] que s'il est dans le centre de l'algèbre de Lie G.

i) Les orbites de [formula] qui se trouvent dans l'image de g(s) sont toutes de dimension 2.

ii) Chaque composante connexe de S est une surface lisse (sous-variété de codimension 1 de M), dégénérée par rapport à g et sur laquelle le pseudo-groupe des isométries locales agit transitivement.

iii) Chaque point de S possède un voisinage ouvert Σ dans S sur lequel il existe un champ de vecteurs X tangent à Σ de g-norme constante égale à 0 ou 1 qui est présérvé par l'action de G (restreinte à Σ).

Le champ de vecteurs X obtenu dans la proposition précédente est de norme constante égale ou bien à 0 (si I est un sous-groupe à un paramètre unipotent), ou bien à 1 (si I est sous-groupe à un paramètre semi-simple).

Nous traitons séparément ces deux cas en les deux séctions suivantes.

Avant de clore cette section, remarquons que le fait (démontré à la proposition [\ref=surface]) que S soit de dimension 2 implique que la restriction à S de G est un isomorphisme d'algèbres de Lie. En effet, une isométrie locale qui fixe tous les points d'un ouvert de S admet un 1-jet trivial en chacun de ces points et est donc trivale.

Isotropie unipotente

Pla cons-nous dans le cas où l'image de g(s) contient au moins une orbite O1 de dimension 2 (contenue dans l'adhérence de O) dont la composante connexe du stabilisateur est un sous-groupe à un paramètre unipotent de [formula].

Considérons un point u de S où le s-jet de g appartient à l'orbite O1. Nous allons préciser la géométrie de la surface Σ passant par u et associée à O1 grâce au point iii) de la proposition [\ref=surface] :

i) Le champ X est géodésique.

ii) La surface Σ est totalement géodésique et le feuilletage induit par le noyau de g sur Σ est transversalement riemannien.

Analysons maintenant l'action de l'algèbre de Lie G des champs de Killing de g au voisinage d'un point u de Σ. La restriction à Σ de chaque élément de G donne un champ de vecteurs (tangent à Σ) défini dans un voisinage de u dans Σ dont le flot préserve X et donc, en particulier, le feuilletage (transversalement riemannien) F défini par X.

Désignons par H l'idéal de G formé par les éléments de G dont la restriction à Σ agit trivialement sur la transversale de F. Les éléments de H fixent chaque feuille de F et ils commutent avec X : ils sont de la forme f  ·  X avec f fonction analytique constante sur les orbites de X (en particulier, les éléments de H sont g-isotropes sur Σ). Remarquons que l'algèbre de Lie H est de dimension deux (H ne peut être de dimension 3 car dans ce cas l'action de G ne serait pas transitive sur Σ) et le quotient G/H qui agit non trivialement sur la transversale de F est nécessairement de dimension 1 (isomorphe à l'algèbre de Lie [formula] agissant par translation). Comme F est transversalement riemannien, le flot de X (comme le flot de tout champ de vecteurs tangent au feuilletage) préserve la restriction de g à Σ.

On peut choisir sur un voisinage ouvert U de u dans Σ un champ de vecteurs analytique H de g-norme constante égale à 1 et tel que [X,H] = 0 (il suffit de définir H de g-norme constante égale à 1 sur une petite transversale à F et de le transporter par le flot du champ X qui préserve la restriction de g à Σ). Définissons sur un voisinage de u dans Σ un système de coordonnées (x,h) centré en u et tel que [formula] et [formula]. Dans ces coordonnées l'expression locale de la forme quadratique g restreinte à Σ est dh2 et les éléments de H restreint à Σ sont de la forme [formula] (car ils préservent [formula] et dh2). Par ailleurs l'algèbre de Lie G/H est engendrée par un champ de vecteurs de la forme [formula] pour une certaine fonction analytique l définie dans un voisinage de l'origine dans [formula]. Nous avons la relation [formula]

Pour comprendre la structure de l'algèbre de Lie G qui agit par isométries affines pour la restriction de la connexion [formula] à Σ, nous allons préciser la structure locale de cette connexion sur Σ.

i). Si R est le tenseur de courbure de [formula] alors R(X,H)X = 0 et R(X,H)H = γX, où γ est un nombre réel.

ii). La restriction de [formula] à Σ est localement symétrique. De plus [formula] est localement isométrique ou bien à la connexion canonique du groupe affine de la droite réelle si γ  ≠  0, ou bien à la connexion canonique de [formula] si γ = 0.

Avant de passer à la preuve rappelons que le revêtement universel AG du groupe affine de la droite est un groupe de Lie de dimension 2 qui peut être vu comme l'ensemble des couples [formula] avec a strictement positif, muni de la multiplication (a,b)  ·  (a',b') = (aa',ab' + b). Ce groupe admet une unique connexion linéaire, bi-invariante, sans torsion, complète et localement symétrique. Le groupe d'isométries de cette connexion est formé par les translations à droite et à gauche et il est, par conséquent, isomorphe au produit AG  ×  AG [\cite=Zeg].

Revenons à présent à l'algèbre de Lie G. Dans le cas où γ = 0 notre algèbre de Lie se plonge dans l'algèbre de Lie du groupe des transformations affines de [formula] qui préservent la forme quadratique dh2 et un champ de vecteurs isotrope et parallèle et elle est engendrée par [formula]. Cette algèbre de Lie est l'algèbre de Lie du groupe Heisenberg car [formula] est dans le centre et [formula]. L'algèbre de Heisenberg est unimodulaire (car nilpotente) et cette situation a déjà été analysée et éliminée comme contradictoire dans le lemme [\ref=unimodulaire].

Supposons maintenant que γ  ≠  0. Dans ce cas G se plonge dans l'algèbre de Lie du produit AG  ×  AG (comme AG est simplement connexe et complet, toute isométrie locale de [formula] se prolonge en une isométrie globale [\cite=Amo], [\cite=Gro], [\cite=No]). Comme G est de dimension 3, un calcul simple montre que, quitte à permuter les deux copies du groupe affine, G est nécessairement engendrée par trois éléments de l'algèbre de Lie de AG  ×  AG de la forme (t,0), (0,t) et (w,αw), où t, w et α désignent respectivement le générateur infinitésimal des translations, le générateur infinitésimal des homothéties et un nombre réel. Rappelons que les champs de vecteurs t et w sont invariants par les translations à droite et fournissent une base de l'algèbre de Lie du groupe affine telle que [t,w] = t. Par définition, la connexion canonique du groupe affine est définie par [formula] Le tenseur de courbure R de cette connexion est tel que R(w,t)t = 0 et [formula]

Traitons d'abord le cas α = 0. Il vient que G est nécessairement isomorphe au produit directe de [formula] par l'algèbre de Lie du groupe affine et, par conséquent, G admet un centre non trivial. L'élément central est nécessairement de la forme [formula] avec f'(h) = 0, ce qui implique que f est constante. Nous avons donc que X est la restriction à S d'un champ de Killing local qui se trouve dans le centre de G. Comme ce champ de Killing est invariant par l'action de G sur lui-même, il fournit un champ de Killing globalement défini sur [formula] et de norme constante (nécessairement égale à 0 car ce champ de Killing se prolonge sur un ouvert de S en le champ g-isotrope X). La propriété de prolongement de champs de Killing implique alors l'existence d'un champ de Killing isotrope défini dans voisinage ouvert U dans M d'un point u de Σ et invariant par l'action de G. Ce champ est nécessairement non singulier (voir [\cite=AS], lemme 6.1 ou [\cite=Zegh]).

Notre situation est similaire avec celle décrite dans le lemme [\ref=champ]; ici le contexte est local, mais la même preuve fonctionne. En effet, la présence du champ de vecteurs isotrope invariant permet de considérer au-dessus de l'ouvert U un sous-fibré principal R du fibré des repères orthonormées R(U) de groupe structural unipotent isomorphe (en tant que groupe algébrique) à [formula].

Le s-jet g(s) de g s'exprime comme une application [formula]-équivariante de R dans l'espace vectoriel d'une représentation algébrique linéaire du groupe unipotent et l'image de cette application est constituée de l'adhérence d'une orbite (qui correspond au s-jet de g sur [formula]).

Les orbites du groupe unipotent étant fermées, ceci implique que l'image de g(s) est constituée d'une seule orbite et, par conséquent, g est localement homogène sur U : absurde.

Il reste à éliminer le cas α  ≠  0. Nous utilisons un argument global en considérant la composante connexe de Σ dans S. Nous désignons également par S cette composante connexe pour ne pas alourdir les notations. Quitte à considérer un revêtement fini de S, le champ de vecteurs isotrope X construit dans la proposition [\ref=surface] est défini sur S. Comme S est une surface lisse qui admet un champ de vecteurs non singulier, il vient que S est difféomorphe à un tore. Nous avons démontré à la proposition [\ref=geodesique] que S est totalement géodésique. La connexion sur S est localement modelée sur le groupe affine AG (autrement dit, il existe sur S une (AG  ×  AG,AG)-structure) et la restriction de g à S s'identifie dans les coordonnées (a,b) du groupe affine (modèle du demi-plan supérieur) à une forme quadratique de rang 1 proportionnelle à [formula]. En effet, cette forme quadratique est complètement définie à partir de la connexion canonique du groupe affine par la formule R(t,u)u =  -  < u,u > t, où R est le tenseur de courbure de la connexion (le noyau de < , >  est donné par la direction du champ t).

L'expression des champs de vecteurs t et w dans le modèle du demi-plan supérieur est respectivement [formula] et [formula].

Le champ géodésique isotrope X s'identifie à un champ de la forme [formula], avec k une fonction analytique, tandis que les générateurs (t,0), (0,t) et (w,αw) de l'algèbre de Lie G s'identifient respectivement aux champs de vecteurs [formula], [formula] et [formula].

Nous avons vu que l'action de G préserve le champ de vecteurs X. Si tout champ de la forme [formula] est invariant par (t,0) et par (0,t), en revanche l'invariance de X par (w,αw) fournit la condition [formula], ce qui donne l'équation [formula].

Cette équation admet des solutions non identiquement nulles si et seulement si α  ≠   - 1 et dans ce cas la solution générale est [formula] avec C une constante réelle. Il vient que α  ≠   - 1 et que l'expression de X dans le modèle du demi-plan supérieur est de la forme [formula] avec C un nombre réel non nul.

Démontrons que la (AG  ×  AG,AG)-structure sur S est complète. Désignons par S̃ le revêtement universel de S et par [formula] l'image réciproque du champ X sur S̃. L'application développante de notre (AG  ×  AG,AG)-structure envoie S̃ sur un ouvert de AG et le champ [formula] sur le champ [formula]. Le champ [formula] étant complet (car X est défini sur la variété compacte S), pour chaque orbite de [formula] l'application développante réalise un difféomorphisme entre un ouvert connexe de S̃ contenant l'orbite en question et invariant par [formula] et une bande ouverte horizontale de la forme [formula] dans l'espace des paramètres (a,b) du groupe affine.

Comme S est un tore, on peut construire un champ de vecteurs H, globalement défini sur S, et de norme constante égale à 1. Pour cela il suffit de choisir un champ de vecteurs qui n'est en aucun point colináire à X et de le diviser par sa norme (cette norme est non nulle car le noyau de la restriction de g à S est engendré par X). Comme le feuilletage engendré par X est transversalement riemannien et les orbites de H sont parmètrées par la logueur, le flot de H envoie nécessairement une orbite de X sur une autre orbite de X (sans respecter nécessairement le paramétrage). L'image réciproque H̃ de H par le revêtement universel de S est un champ de vecteurs complet. Par connexité, une orbite du flot de H̃ intersecte chaque orbite de [formula]. Ceci est suffisant pour conclure à la complétude de notre (AG  ×  AG,AG)-structure (voir [\cite=Zeg] proposition 9.3).

Dans ce cas le groupe fondamental de S s'identifie à un sous-groupe discret Γ de AG  ×  AG isomorphe à [formula] qui agit librement, discontinument et proprement sur AG. Considérons p1 et p2 les projections de AG  ×  AG respectivement sur la première et sur la seconde coordonnée. Il vient que p1(Γ) est un sous-groupe commutatif du groupe affine qui est, par conséquent, contenu dans un sous-groupe à un paramètre lt1 de AG. Dans AG  ×  AG, le sous-groupe à un paramètre (lt1,1) centralise Γ et fournit un champ de Killing K1 de [formula] globalement défini sur le quotient S.

En utilisant la projection sur la deuxième coordonnée de AG  ×  AG, on construit de la même manière un deuxième champ de Killing K2 globalement défini sur S. Comme K1 et K2 sont linéairement indépendants et que G est de codimension 1 dans l'algèbre de Lie des champs de Killing de [formula], il existe une combinaison linéaire non triviale de K1 et K2 qui appartient à G. On vient donc de construire un champ de Killing K de G globalement défini sur S.

Commen cons par montrer que K ne peut pas être isotrope. Supposons par l'absurde que K est en tout point isotrope. Alors les champs K et X sont globalement définis sur S et en tout point colináires. La surface S étant compacte, le "quotient" de K par le champ de vecteurs non singulier X est donc une fonction bornée. Il est de même du quotient des relevés [formula] et [formula] dans le revêtement universel de S̃. Par ailleurs, S̃ est identifié à AG et dans ce modèle l'expression de [formula] est [formula] tandis que [formula] est de la forme [formula] avec λ et μ des constantes réelles dont au moins une est non nulle. Le quotient est donc de la forme [formula]. Comme α  ≠   - 1, cette fonction est bornée pour a > 0 si et seulement si λ = 0 et α = 0 : ce cas a été déjà traité.

Supposons maintenant K non isotrope. Dans ce cas on peut supposer K de la forme (w,αw)  +  λ(t,0)  +  μ(0,t), avec λ et μ des constantes réelles. Comme K est de norme constante sur S, [formula] est orthogonal à K et donc en tout point colináire à X. Comme précédemment, le quotient des champs de vecteurs, globalement définis sur S, [formula] et X doit être une fonction bornée.

Par ailleurs, nous calculons la fonction quotient dans le modèle du demi-plan supérieur. L'expression du champ K dans le modèle est [formula]. Pour calculer [formula] on décompose K dans la base t et w de l'algèbre de Lie (les coefficients de cette décomposition étant des fonctions) et on utilise que les champs t et w sont géodésiques, tandis que [formula] Il vient que K = (α + 1)w  +  (μa  -  αb  +  λ)t et un calcul direct donne [formula]. Le quotient entre ce champ et X est donné par la fonction [formula] qui est non bornée sur le demi-plan supérieur quelque soit α  ≠  0 : absurde.

Isotropie semi-simple

Nous considérons ici qu'il existe dans l'image de g(s) une orbite O1 de dimension 2 (contenue dans l'adhérence de O) et dont la composante connexe du stabilisateur est un sous-groupe à un paramètre semi-simple de [formula].

Comme dans le cas précédent, nous considérons un point u de S où le s-jet de g appartient à O1 et la surface Σ passant par u, associée à l'orbite O1 par le point iii) de la proposition [\ref=surface].

Nous allons montrer que dans ce cas il existe un champ de Killing global de g-norme constante égale à 1. Commen cons par la proposition suivante :

i) L'algèbre de Lie G admet un centre de dimension 1.

ii) Il existe un champ de Killing global K sur M invariant par l'action de G. En particulier, le pseudo-groupe des isométries locales de g qui préservent K agit transitivement sur [formula] et K est de g-norme constante (égale à 1).

Il résulte de la preuve précédente que l'on a :

Le 1-jet de [formula] en un point de Σ est non trivial.

Nous démontrons maintenant que le champ [formula] est nécessairement géodésique.

Le champ de vecteurs [formula] est géodésique.

Dans la suite nous analysons les jets possibles de [formula] en un point d'annulation (situé sur S), sachant que ces jets doivent être préservés par le groupe d'isotropie (semi-simple) de g. Le but sera de montrer que ces jets admissibles sont incompatibles avec le caractère géodésique de [formula]. Ceci est réalisé dans la proposition suivante qui achève la preuve :

Considérons un voisinage ouvert U de l'origine dans [formula] muni d'une métrique lorentzienne analytique g.

Soit [formula] un champ de vecteurs analytique non identiquement nul g-isotrope et qui s'annule à l'origine. Supposons qu'il existe un champ (de Killing) K dans U qui s'annule à l'origine, dont le flot local préserve à la fois g et [formula] et dont la différentielle du flot à l'origine est un sous-groupe à un paramètre semi-simple du groupe orthogonal de (T0U,g0). Alors le 1-jet du champ [formula] à l'origine est de la forme [formula], avec [formula]

Remarquons alors que le premier jet non nul de [formula] à l'origine vaut [formula] (en coordonnées exponentielles la connexion [formula] est plate à l'ordre 0 et donc ses coéfficients de Christoffel à l'origine sont les mêmes que ceux de la connexion standard). Comme [formula] est géodésique, ce jet ne peut être nul que si ν = 0. Ceci est impossible à cause de la proposition [\ref=jet_non_nul] : absurde.

{

Version abrégée du titre : Métriques analytiques lorentziennes de dimension 3

Mots-clés : variétés lorentziennes - structures rigides- champs de Killing locaux.

Classification math. : 53A55, 53B30, 53C50.

{

Sorin Dumitrescu

Département de Mathématiques d'Orsay

Équipe de Topologie et Dynamique

Bat. 425

U.M.R. 8628 C.N.R.S.

Univ. Paris-Sud (11)

91405 Orsay Cedex

France

Sorin.Dumitrescu@math.u-psud.fr