Corollaire Proposition Lemme Corollaire Définition

Proposition Corollary

Une caractérisation des variétés complexes compactes parallélisables admettant des structures affines

Résumé. Nous caractérisons les variétés complexes compactes parallélisables admettant des connexions affines holomorphes plates sans torsion. En particulier, nous exhibons des variétés complexes compactes admettant des connexions affines holomorphes, mais aucune connexion affine holomorphe plate sans torsion.

Abstract. On complex compact parallelizable manifolds admitting affine structures. We classify complex compact parallelizable manifolds which admit flat torsion free holomorphic affine connections. We exhibit complex compact manifolds admitting holomorphic affine connections, but no flat torsion free holomorphic affine connections.

Abridged English Version

We deal with compact complex manifolds admitting holomorphic affine connections. The main results are the following :

Let M be a complex compact parallelizable manifold which is a quotient G / Γ of a n-dimensional complex connected Lie group G by an uniform lattice Γ. Then:

(i) M admits holomorphic affine connections. The pull-back of such a connection on G is invariant by right translation.

(ii) M admits flat holomorphic affine connections.

(iii) M admits flat torsion free holomorphic affine connections if and only if there is a Lie algebra monomorphism [formula] such that i(G) intersects trivially the isotropy [formula], where G is the Lie algebra of G and [formula] is the Lie algebra of the complex affine groupe of [formula].

If G is a complex semi-simple Lie group, then a compact complex parallelizable manifold M = G  /  Γ doesn't admit flat torsion free holomorphic affine connections.

Let M = G  /  Γ be a three dimensional compact complex parallelizable manifold . Then M admits flat torsion free holomorphic affine connections if and only if G is solvable.

We also exhibit examples of non parallelizable compact complex manifolds which admit (flat) holomorphic affine connections, but no flat torsion free holomorphic affine connections.

The natural question which is still open is whether a compact complex manifold admitting holomorphic affine connections, also admit a flat holomorphic affine connection.

Acknowledgement. This work was partially supported by the ANR Grant Symplexe BLAN 06-3-137237.

Introduction

Nous nous intéressons ici aux variétés complexes compactes M dont le fibré tangent holomorphe TM admet des connexions affines holomorphes.

Rappelons qu'une connexion affine holomorphe [formula] est plate (de courbure nulle) et sans torsion si et seulement si elle est localement isomorphe à la connexion standard de [formula]. Dans ce cas [formula] munit la variété M d'une structure affine complexe, autrement dit M admet un atlas compatible avec la structure complexe dont les applications de changement de carte sont des transfomations affines (voir, par exemple, [\cite=Gunning] [\cite=Kobayashi]). Réciproquement, une structure affine complexe sur M induit canoniquement une connexion affine holomorphe plate et sans torsion.

Si la variété M est supposée kählérienne, la théorie de Chern-Weil assure que les classes de Chern à coefficients rationnels [formula] s'annulent et il n'existe aucune obstruction topologique à l'existence d'une connexion affine holomorphe plate sur M [\cite=Gunning]. Effectivement, il est montré dans [formula] que M admet un revêtement fini non ramifié qui est un tore complexe, quotient de [formula] par un réseau de translations. En particulier, M hérite de la structure affine complexe de [formula] (donc d'une connexion affine holomorphe plate sans torsion).

Il est également prouvé dans [formula] que toute surface complexe compacte admettant une connexion affine holomorphe est biholomorphe à un quotient d'un ouvert de [formula] par un sous-groupe discret de transformations affines agissant proprement et sans point fixe. En particulier, M admet une connexion affine holomorphe plate sans torsion.

Le but de cette note est de construire des variétés complexes compactes admettant des connexions affines holomorphes, mais aucune connexion affine holomorphe plate sans torsion. Pour cela nous caractérisons les variétés holomorphes parallélisables qui admettent des structures affines complexes. Rappelons que, d'après [\cite=Wa], une variété complexe compacte parallélisable est un quotient d'un groupe de Lie complexe par un réseau cocompact.

Soit M une variété complexe compacte parallélisable de dimension n, quotient d'un groupe de Lie complexe connexe G par un réseau cocompact Γ de G. Alors :

(i) M admet des connexions affines holomorphes. L'image réciproque d'une telle connexion sur G est une connexion affine holomorphe invariante par translation à droite.

(ii) M admet des connexions affines holomorphes plates.

(iii) M admet une connexion affine holomorphe plate sans torsion si et seulement s'il existe un morphisme injectif d'algèbres de Lie [formula] dont l'image intersecte trivialement l'isotropie [formula], où G est l'algèbre de Lie de G et [formula] est l'algèbre de Lie du groupe affine de [formula].

Connexions affines holomorphes

Passons à la preuve de la proposition [\ref=parallelisable].

En déduisons à présent le corollaire [\ref=semi-simple].

En déduisons le corollaire [\ref=dim3].

Rappelons qu'une connexion affine holomorphe sans torsion [formula] sur une variété complexe M de dimension n est dite projectivement plate s'il existe un atlas de M à valeurs dans des ouverts de [formula] dont chaque carte redresse les géodésiques de [formula] sur des droites de [formula] (sans nécessairement préserver le paramètrage). Dans ce cas les changements de carte sont des transformations projectives et cet atlas munit M d'une structure projective complexe. [\cite=Gunning]

Toute variété complexe compacte parallélisable de dimension trois M = G  /  Γ admet des connexions affines holomorphes sans torsion projectivement plates.

Quotients exotiques de Ghys. En dimension 3, des exemples inédits de variétés complexes compactes équipées de connexions affines holomorphes et dont le fibré tangent n'est pas holomorphiquement trivial ont été construits dans [\cite=Gh]. Ces exemples s'obtiennent à partir de [formula] par déformation de la structure complexe selon le procédé suivant.

D'après [\cite=Gh] il existe des morphismes de groupe [formula] tels que l'action à droite de Γ sur [formula] donnée par :

[formula]

est libre et totalement discontinue. Le quotient est une variété complexe compacte M(u,Γ) qui, en général, n'est pas parallélisable.

Les variétés M(u,Γ) possèdent des connexions affines holomorphes plates et des connexions affines holomorphes sans torsion projectivement plates, mais aucune connexion affine holomorphe sans torsion plate .

Conclusions

La question naturelle qui reste ouverte est de savoir si toute variété complexe compacte M qui admet une connexion affine holomorphe possède également une connexion affine holomorphe plate (quitte à supposer éventuellement que les classes de Chern [formula] s'annulent).

Dans le contexte plus général des fibrés vectoriels holomorphes, des résultats dans ce sens sont connus sur certaines variétés projectives [\cite=Biswas] [\cite=Simpson] et sur les variétés complexes parallélisables [\cite=Winkelmann].

{

{

Sorin Dumitrescu, Département de Mathématiques d'Orsay, Bat. 425, U.M.R. 8628 C.N.R.S., Univ. Paris-Sud (11), 91405 Orsay Cedex, France

Sorin.Dumitrescu@math.u-psud.fr