at 11 pt plus100pt

cm cm

Analyse Fonctionnelle/Functional Analysis

Limite classique de C*-algèbres de groupoïdes de Lie

Birant RAMAZAN

Adresse: Institute of Mathematics, Romanian Academy, P.O.Box 1-764, 70700 Bucharest, Romania e-mail : ramazan@stoilow.imar.ro

Résumé

Soit G un groupoïde de Lie et G son algébroïde de Lie. On propose une définition de limite classique d'un champ continu de C*-algèbres et on prouve que le groupoïde tangent [formula] associé à G permet d'obtenir la structure canonique de Poisson sur G comme limite classique d'un champ continu de C*-algèbres.

Classical limit of Lie groupoid C*-algebras

Abstract

Let G be a Lie groupoid and G his Lie algebroid. We give a definition of the classical limit of a C*-bundle and we use the tangent groupoid [formula] associated to G to show that the Poisson structure on G is the classical limit of a C*-bundle.

1991 Mathematics Subject Classification. Primary 46L60; Secondary 46L87, 81S99, 22A22

On propose une définition de limite classique en termes de C*-algèbres.

Définition 1 Soit [formula] une *  -algèbre de Poisson, I un intervalle dans [formula] contenant 0, et (At)t∈I un champ continu de C*-algèbres d'espace total A. On dira que [formula] est la limite classique du champ (At)t∈I si :

A0 est une sous-*  -algèbre dense de A0

Il existe une sous-algèbre dense de sections A  ⊂  C0(I,A) telle que :

[formula] est un sous-ensemble dense de A0

l'application z:A  ×  A  →  A, donnée par [formula], pour t  ≠  0 et [formula], définit une structure d'algèbre de Poisson sur A.

Notations

Soit G un groupoïde de Lie de dimension n + m, G(0) son espace d'unités de dimension n, et r, respectivement s, l'application but, respectivement source de G. On considère l'algèbre involutive de convolution C∞c(G,Ω1 / 2(G)) des demi-densités sur G, algèbre définie par A. Connes dans [\cite=connes]. On note C*(G) la C*-algèbre enveloppante de C∞c(G,Ω1 / 2(G)) et C*r(G) la C*-algèbre réduite.

Soit aussi G l'algébroïde de Lie associé à G, introduit par J. Pradines dans [\cite=pradines]. Il existe une bijection entre les sections de Ω1 / 2(G) et les sections équivariantes à gauche de Ω1 / 2(G). On fixe μ une section C∞ de Ω1 / 2(G) et on lui associe la section équivariante à gauche λ de Ω1 / 2(G) (ces deux sections joueront le rôle d'un système de Haar pour G, respectivement G). Cela permet de se réduire aux fonctions dans les calculs, et d'utiliser les résultats de la théorie des C*-algèbres de groupoïdes développée par J. Renault ([\cite=renault]).

Le résultat qu'on prouvera dans cette note, lié à l'idée de Landsman (cf. [\cite=landsman]) de la déformation d'un algébroïde de Lie par le groupoïde de Lie correspondant, est le suivant :

Théorème 1 La structure de Poisson canonique sur l'algèbre de convolution S(G) des fonctions de type Schwartz, est la limite classique d'un champ continu sur [formula] de C*-algèbres, ayant C*(G) comme fibre en t = 0 et C*(G) au dessus des t  ≠  0.

1. L'algèbre de Poisson S(G)

Le dual G* de G possède une structure canonique de variété de Poisson, mise en évidence par A. Weinstein, P. Dazord et A. Coste [\cite=coste]. Cette structure peut être transportée sur G en utilisant la transformation de Fourier qui est un isomorphisme de C*-algèbres F:C*(G)  →  C0(G*).

On introduit l'espace de Schwartz S(E) d'un fibré vectoriel E, en généralisant la définition introduite par M. Rieffel dans le cas du fibré trivial [formula]. La restriction de la transformation de Fourier F est un isomorphisme d'algèbres entre (S(G), + , * ) et (S(G*), + ,  ·  ) et on obtient un crochet de Poisson sur l'algèbre de convolution S(G) par [formula].

Par calcul direct on prouve que si f,g∈S(G) alors le crochet de Poisson de f et g est donné localement par

[formula]

où (e1,..,em) est un repère mobile de G et μe est la fonction donnée par [formula].

2. La structure locale de G

On explicite localement la structure de G dans une carte choisie convenablement au voisinage de x0∈G(0)  ⊂  G, et on montre comment on lui associe une carte de G. Les cartes de cette forme ont été considérées aussi par Weinstein, Nistor et Xu dans [\cite=nistor].

Soit x0 appartenant à la sous-variété G(0) de G. Comme r est une submersion dans le point x0, il existe U voisinage ouvert de 0 dans [formula], V voisinage ouvert de 0 dans [formula] et les cartes ψ:U  ×  V  →  G, φ:U  →  G(0) vérifiant:

[formula]

A la carte ψ de G s'associe la carte [formula], [formula] de G au voisinage de la fibre Gx0. La famille {e1,e2,..,em}, ei(φ(u)) = θ(u,fi), [formula], où {f1,f2,...,fm} est la base canonique de [formula], est un repère mobile de G sur φ(U).

Notons σ:U  ×  V  →  U, s(ψ(u,v)) = φ(σ(u,v)) la submersion qui décrit l'application source s dans les cartes ψ et φ. On a σ(u,0) = u.

Le résultat suivant donne une formule de type Baker-Campbell-Hausdorff pour G. Proposition 2

(i) (ψ(u,v),ψ(u1,w))∈G(2) si et seulement si u1  =  σ(u,v). Dans ce cas leur produit est donné par

[formula]

où p:U  ×  V  ×  V  →  V est une application différentiable qui a un développement de la forme

p(u,v,w) = v + w + B(u,v,w) + O3(u,v,w)

avec B bilinéaire en (v,w) et O3(u,v,w) de l'ordre de [formula].

(ii) Soit (u,v)∈U  ×  V tel que ψ(u,v)- 1∈ψ(U  ×  V). Alors ψ(u,v)- 1  =  ψ(σ(u,v),w), où w vérifie p(u,v,w) = 0. De plus on a le développement w =  - v + B(u,v,v) + O3(u,v), avec O3(u,v) de degré d'homogénéité superieur à 3 en v.

Preuve Soit g = ψ(u,v) et h = ψ(u1,v). On a s(g) = φ(σ(u,v)) et r(h) = φ(u1) ce qui montre la première assertion. De plus r(gh) = r(g) = φ(u) assure l'existence d'un unique p(u,v,w)∈V tel qu'on a l'égalité [\ref=produs]. L'application p est bien définie et vérifie p(u,0,w) = w, p(u,v,0) = v. On dérive ces deux égalités et on les utilise dans le développement de Taylor de p.

1.2ex width 1.2ex

Remarque On peut calculer les fonctions de structure de l'algébroïde G qui pour tout u∈U sont données par [formula] et cijk(φ(u)) = Bk(u,fi,fj) - Bk(u,fj,fi).

3. Le groupoïde tangent [formula]

Le groupoïde tangent de G introduit par M. Hilsum et G. Skandalis ([\cite=hilsum]), est le groupoïde de Lie [formula] qui a la structure algébrique de fibré des groupoïdes [formula], pour t  ≠  0 et [formula] et la structure de variété obtenue comme éclatement de G au long de G(0). Pour G = M  ×  M on retrouve le groupoïde tangent de A. Connes ([\cite=connes]).

Proposition 3 Les C*-algèbres C*(G(t)), [formula], forment un champ continu dont la C*-algèbre est C*().

Preuve : Les fonctions de Cc() définissent par restrictions une famille des sections du fibré des C*(G(t)) sur [formula]. Cette famille est stable pour la convolution et l'involution, et de plus pour chaque [formula], Cc(G(t)) est dense dans C*(G(t)).

Soit f∈Cc(). Puisque le fibré est trivial dans les points t  ≠  0, l'application [formula] est continue dans ces points. La continuité en t = 0 est assurée par le théorème suivant, car G est commutatif, donc moyennable.

1.2ex width 1.2ex

Théorème 4 Soit [formula] un champ continu de groupoïdes et a∈Cc(G). Pour x∈X, on note ax = a|G(x). Alors :

i) L'application [formula] est semi-continue supérieurement.

ii) L'application [formula] est semi-continue inférieurement.

Preuve La démonstration est basé sur le théorème de désintégration des représentations de J. Renault ([\cite=renault]) et les travaux de E. Blanchard ([\cite=blanchard]) sur les C(X)-algèbres stellaires.

1.2ex width 1.2ex

Le calcul principal, nécessaire dans la démonstration du théorème 1 est contenu dans le lemme technique suivant :

Lemme 5 Soit f,g∈C∞  c() et f0 = f|(0), g0 = g|(0). Alors

[formula]

Preuve On définit de manière évidente un champ de vecteurs [formula].

Par [formula], pour g∈G, et λ̃(x,X,0) = λ(x), pour (x,X)∈G on associe à λ une section équivariante à gauche de Ω1 / 2(), section qu'on utilise comme système de Haar dans le calcul de la convolution de f et g. On utilise la proposition 2, on exprime le fait que λ est équivariante à gauche et par calcul effectif on retrouve le crochet de Poisson donné par  la formule ([\ref=crosetE]).

1.2ex width 1.2ex

Preuve du théorème 1 : La continuité du champ est prouvée dans la proposition 3.

On considère A = C∞c(). On a [formula]. Les conditions 1. et 2.(a) de la définition 1 sont conséquences du fait que S(G) contient la sous-algèbre C∞c(G) dense dans C*(G).

Enfin la condition 2.(b) est la conséquence immédiate du lemme 5.

1.2ex width 1.2ex

Remerciemements. L'auteur tient a exprimer sa gratitude à Jean Renault et Jean Pradines pour leurs judicieuses remarques et au Département de Mathématiques de l'Université d'Orléans où ce travail a été effectué.