Lemma

Definition Konvention Beispiel Bemerkung Problem Übung

Eine kurze Einführung in Gottlob Freges Begriffsschrift[formula]

Vorbemerkungen

In der unter Mathematikern--nicht Logikern--gebräuchlichen Notation der Aussagenlogik verwendet man oft ein Gemisch aus Symbolen und Prosa. Zum Beispiel schreibt man häufig Dinge, wie Sei A eine Aussage. und dann vielleicht nach einer Argumentation als Schlussfolgerung A ist wahr.. Oder aber man beginnt einen Beweis mit dem Satz Angenommen, A ist nicht wahr. und folgert daraus einen Widerspruch. Obwohl obige Sätze wesentliche Teile einer formalen Argumentation sind, gibt es dennoch keine Symbole, die anstelle von Prosa benutzt werden. Oft schreibt man auch die Worte für alle, es existiert und daraus folgt aus, anstatt die in diesem Fall verfügbaren Symbole [formula], [formula] und ⇒   zu benutzen. Wieviele und welche Teile einer mathematischen Argumentation in Prosa bzw. mithilfe von Symbolen formuliert werden, ist stark unterschiedlich und meist eine Stil- oder Geschmacksfrage. In Gottlob Freges Begriffsschrift gibt es kein derartiges Gemisch. In seiner Einleitung formuliert er es als sein Ziel einen Kalkül zu entwickeln, der nach strengen formalen Regeln funktioniert und Argumentationen erlaubt, die--im Gegensatz zu Prosa--keine unterschiedlichen Interpretationen zulassen und führt in konsequenter Weise eine Notation ein, die völlig ohne Prosa auskommt. Ferner verzichtet er z.B. auf ein eigenes Symbol für den Existenzquantor und drückt diesen nur durch sein Verneinungssymbol und den Allquantor aus. Natürlich könnte man dies auch in der modernen Notation machen (und hätte ein Symbol weniger, welches man kennen muß), jedoch würde dies der Lesbarkeit einer Argumentation nicht gerade zuträglich sein. Im Folgenden stellen wir die Fregesche Notation vor und bedienen uns dabei der Sprache und Symbolik, wie sie in der Mathematik üblicherweise benutzt wird. Da in der Begriffsschrift ein aussagenlogischer Ausdruck ein aus mehreren Einzelteilen zusammengesetztes zweidimensionales Symbol ist und im Gegensatz zur modernen Notation nicht einfach als Zeile von links nach rechts gelesen werden kann, müssen wir in den folgenden Definitionen stets ganze Aussagen betrachten. Die Begriffsschrift ist also nicht einfach nur ein anderer Zeichensatz als die heute übliche Notation.

Die Begriffsschrift

Wir verschieben die wesentliche Diskussion darüber, was im Fregeschen Sinne Aussagen, Behauptungen, etc. sind auf Abschnitt [\ref=3] und verwenden zunächst die Termini Aussage, aussagenlogischer Ausdruck und Aussagevariable im üblichen (naiven) Sinne, d.h. eine Aussage ist ein sinnvolles sprachliches Gebilde, welchem sich ein Wahrheitswert (w oder f) zuordnen läßt. Sinnvolle sprachliche Gebilde, die nach Belegung gewisser Eingangsgrößen einen Wahrheitswert erhalten nennen wir aussagenlogische Ausdrücke und die gewissen Eingangsgrößen Aussagevariablen. Es ist uns bewußt, daß wir soeben für keines der drei Worte eine formale Definition gegeben haben und betrachten Obiges daher als eine Umschreibung, die--auf viele gutartige Beispiele angewand--intuitiv verständlich ist. In diesem Sinne sind auch die folgenden Definitionen zu verstehen. Wir werden im Folgenden Abkürzungen für Aussagen und aussagenlogische Ausdrücke verwenden, bzw. Platzhalter oder auch Variablen, die eine beliebige Aussage oder einen beliebigen aussagenlogischen Ausdruck repräsentieren.

Im Folgenden werden wir häufig zwischen der heute üblichen Notation und der Begriffsschrift wechseln. Dabei ist dann A (ohne den waagerechten Strich) eine Aussage in heutiger Notation und   A dieselbe Aussage in Begriffsschrift. Um die folgenden Erklärungen nicht unnötig zu komplizieren, verzichten wir im Folgenden darauf, jedesmal auf den Unterschied hinzuweisen und überlassen dies dem Leser.

Für die Verneinung [formula] unserer Aussage A schreiben wir in Begriffsschrift

[formula]

Wir wissen, daß von den Junktoren [formula], [formula], [formula], ⇒  , etc. die Verneinung und ein beliebiger anderer genügen, um damit alle weiteren auszudrücken, wobei es jeweils unterschiedliche Möglichkeiten gibt, dies zu tun. Wie schon in Abschnitt 1 erwähnt, ist die Begriffsschrift redundanzfrei. Es genügt also ein weiteres Zeichen.

Seien   A und   B zwei Aussagen. Dann bezeichnet

[formula]

die Aussage B  ⇒  A. Obiges Zeichen entspricht also dem heute üblichen Implikationspfeil.

Im Folgenden werden wir es oft mit zusammengesetzten Zeichen zu tun haben. Dabei denken wir uns vor jedem senkrechten Bedingungsstrich eine Klammer, die am Ende des entsprechenden Teilzeichens geschlossen wird. Zum Beispiel bezieht sich die Verneinung in [\ref=lem1].(ii) auf alles rechts davon Stehende -- was im Beweis auch nochmal verdeutlicht wird.

(i) Das Begriffsschrift-Symbol übersetzt lautet [formula]. Per Wahrheitstafel

[formula]

folgt die Äquivalenz zu [formula]. (ii) Wir haben

[formula]

wegen der folgenden Wahrheitstafel.

[formula]

Die Aussage

[formula]

lautet in moderner Notation

[formula]

Wie oben sieht man dies per Übersetzung und mittels geeigneter Wahrheitstafeln.

In Abschnitt 1 haben wir auch schon erwähnt, daß von den Symbolen [formula] und [formula] eines genügen würde, da sich das jeweils andere dadurch ausdrücken läßt. Wir definieren nur ein Symbol für den Allquantor und folgern dann, welches Zeichen für den Existenzquantor steht.

Sei   F(  ·  ) ein aussagenlogischer Ausdruck und x eine Aussagenvariable. Dann bezeichnet

[formula]

die Aussage [formula].

Das Symbol

[formula]

entspricht in moderner Schreibweise der Aussage [formula].

Per Definition entspricht obiges gerade [formula]. Mit den üblichen Regeln über den Umgang mit Quantoren sieht man sofort, daß dies äquivalent zu [formula] ist.

Die Begriffsschrift läßt nun in natürlicher Weise aussagenlogische Ausdrücke in denen mehr als eine Variable vorkommt zu: Sind F(  ·  ) und R(  ·  ,  ·  ) aussagenlogische Ausdrücke und x, y Aussagenvariablen, so lautet das Begriffsschrift-Symbol für die Feststellung

Es gilt: [formula]

gerade

[formula]

Iterationen sind hierbei keine Grenzen gesetzt, wie die folgenden Übungsaufgaben zeigen. Ferner lassen sich auch formale Operationen (wie z.B. die Negation einer Aussage zu formulieren) in der Begriffsschrift ähnlich leicht bewerkstellingen, wie in der modernen Quantorenschreibweise.

Lösung: Hier steht die Definition dafür daß f stetig an der Stelle x0 ist, nämlich

[formula]

Lösung: Obige Bedingung sieht in Freges Notation folgendermaßen aus:

[formula]

Ihre Verneinung gewinnt man durch umdrehen der Quantoren, sowie der Abschätzung:

[formula]

Diskussion

Aus heutiger Sicht mag die Fregesche Notation umständlich erscheinen. Jedoch muß berücksichtig werden, daß Freges Konzept in natürlicher und selbstverständlicher Weise all diejenigen Hilfsmittel zur Verfügung stellt, die auch heute noch am Anfang eines jeden Mathematikstudiums stehen. Was seine Präsentation in [\cite=Frege] angeht, so ist diese ebenfalls durchaus mit einer modernen (nicht für Logiker aber wohl für Mathematiker) vergleichbar: Nach einer Einführung, in welcher er darauf hinweist, daß die Sprache ein zu unpräzises Mittel für die formale Begründung von Sachverhalten ist (und den Unterschied zwischen Beweis und Heuristik thematisiert), führt er die Begriffe Inhalt und Urteil ein; heute üblich sind die Bezeichnungen Aussage und vielleicht Aussage mit Wahrheitswert w. In seinen Bemerkungen zu den Begriffen Subjekt und Prädikat verdeutlicht er (nochmals), daß er mit seiner Notation grammatikalische Probleme zu überwinden versucht. Der von ihm eingeführte Bedingungsstrich (die Implikation) wird de facto mithilfe von Wahrheitstafeln definiert -- auch wenn er an dieser und den folgenden Stellen stets die einzelnen Zeilen in Prosa durchgeht. Er stellt fest, daß nur die Implikation nötig ist, um aus bekannten Schlußweisen neue zu gewinnen. Seine Begriffe Function und Argument entsprechen gerade dem was heute unter dem Namen aussagenlogischer Ausdruck (oder auch Aussageform) und Aussagenvariable auf analoge Weise eingeführt wird. Nach der Definition des Existenzquantors findet sich sogar explizit die Erklärung Es gibt.... Zusammenfassend läßt sich das erste Kapitel von [\cite=Frege] als eine Einführung in die Aussagenlogik betrachten, die sich lediglich in grammatikalischen und symbolischen Belangen von modernen Darstellungen unterscheidet. Für Informationen zur Person und anderen Arbeiten Gottlob Freges siehe z.B. Dummett [\cite=Dummett] [\cite=Dummett2], George und Heck [\cite=Heck] sowie Sternfeld [\cite=Sternfeld] und die dort angegebenen Referenzen.