Francisco Caruso1,2 & Zulena dos Santos Silva2

[formula] Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas [formula] Programa de História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro

Introduction

Neste artigo, apresentam-se novos comentários ao texto On Kant's First Insight Into The Problem of Space Dimensionality and Its Physical Foundations e, em particular, a como o espao é concebido no primeiro escrito de Kant. Em seu trabalho, datado de 1747, o jovem Kant propõe-se a discutir como se pode justificar a tridimensionalidade do espao. Apesar de explicitamente antecipar que irá demonstrar isto no decorrer do texto, na verdade, limita-se a relacionar a dimensionalidade da extensão à lei da gravitaão de Newton. De qualquer forma, esta especulaão de Kant foi além da Filosofia e teve grande impacto na discussão moderna acerca da dimensionalidade do espao. De fato, do ponto de vista da Física, sua conjectura pode ser compreendida no âmbito da formulaão de campos clássica da Teoria Newtoniana da Gravitaão. Entretanto, alguns pontos filosóficos que levaram o jovem Kant a não ter êxito em provar a natureza tridimensional do espao ainda merecem atenão. É sobre isto que trata este artigo.

Breve exposião dos pressupostos nas ideias do jovem Kant sobre o espao

Envolvidos na argumentaão mecanicista de Kant, construída com o objetivo de explicar porquê são três as dimensões do espao, estão noões de "causa" e "efeito", subtendidas como o sentido dos acontecimentos da natureza, e as de "fora", "substância", "extensão" e "espao", as quais se conjugam na seguinte concepão encontrada no início de sua formulaão do problema: "Se as substâncias não tiverem uma fora a partir da qual possam atuar fora de si próprias, não haveria extensão e consequentemente nenhum espao.". Em outras palavras, sua argumentaão baseia-se em uma sequência cognitiva que parte da fora exercida sobre os corpos ou substâncias, a partir do que se fazem revelar a extensão e, por conseguinte, o espao.

Neste ponto, pode-se notar que Kant parece associar espao à percepão, assim: inicialmente concebe o espao como dependente da extensão, e esta como resultante do movimento ou aão de um corpo que comporta algo substancial sobre outro corpo (ou sobre a alma), aão esta sintetizada por uma fora; quer dizer, só há o espao e a extensão na medida em que haja uma interaão entre corpos oriunda de uma fora; é o resultado desta interaão o que se percebe, e não propriamente o espao ou a extensão, pois estes não preexistem à fora como causa última, por assim dizer, e são identificáveis na disposião dos corpos ou substâncias entre si, o que é operado pela fora. Mas tudo isso é teorizado, o espao talvez não seja percebido, mas depreendido do que de fato é fenomênico: movimentos e corpos em interaão. Ocorre uma explicaão física crível para nossa percepão dos acontecimentos.

Vale também recordar que Kant está compartilhando a concepão de Leibniz quanto ao espao ser relacional, e não a visão de Newton de espao absoluto, como receptáculo da matéria e dos acontecimentos. Assim, o engenhoso argumento de Kant conjuga ideias newtonianas sobre matéria, fora gravitacional e as de Leibniz de espao relacional e vis viva. Cabe notar, que do ponto de vista da Física, ele faz uma grande confusão, ao associar a vis viva (que hoje se sabe tratar de algo como energia cinética) à fora gravitacional. No tocante às ideias de Leibniz, admite Kant que os corpos possuem uma fora essencial, inerente à matéria e que antecede a própria extensão. Assim, a interaão de substâncias físicas é depreendida da seguinte sequência causal: fora, a causa primeira, relaão entre corpos, extensão ou ordem ou disposião astronômica dos corpos, e espao, por fim.

A argumentaão de Kant acerca da pretensa dimensionalidade do espao

Vejamos agora como se desenvolve o argumento de Kant sobre a tridimensionalidade do espao, ou melhor, da extensão, a partir da lei da gravitaão de Newton. Segundo Caruso e Moreira, o raciocínio de Kant desdobra-se nos seguintes passos:

[formula]) a aceitaão de que existe uma fora inerente às substâncias, sem a qual não haveriam extensão e relaão - ou seja, sem matéria não se pode perceber a extensão ou o espao. Logo, este não é apreensível por si, apenas pode ser cogitado logicamente e daí até pode ser consequentemente concebido como "espao absoluto", mas, se assim, pende para o domínio metafísico; necessário, portanto, este primeiro passo da argumentaão não basear-se na ideia de Newton do "espao absoluto", mas da lei física da fora;

[formula]) a hipótese de que tal fora é necessária para estabelecer a relaão entre os corpos, para a ordem ou disposião astronômica, e sem tal ordem o espao não existiria. Vemos neste pressuposto que o conceito de fora assume um papel fundamental, como essência da matéria e de sua extensão, na explanaão de Kant, o que podemos conferir nas suas próprias palavras:

E sobre a natureza dessa fora fundamental, temos a seguinte citaão:

Os autores notam que tal compreensão - da fora atuando sobre a substância, daí provocando interaões do que, por sua vez, resulta a extensão, uma vez que a substância age para fora de si, e daí fazendo surgir o espao - revela o espao como "subsidiário", inteligível a partir das relaões entre as substâncias, compatível com a visão de espao relacional de Leibniz. Apenas cogitável, e não perceptível, o espao não é, portanto, tido como um fenômeno físico. Kant, desse modo, se distingue de Newton ao não considerar, como este o fez, o espao absoluto; o programa newtoniano vale para Kant na medida em que oferece uma lei física capaz de registrar matematicamente os fenômenos gravitacionais da natureza, mas quanto à dimensionalidade do espao isso não se dá de modo claro. Parece-nos que o jovem Kant tenha notado isso, visto que, por mais vezes e em trechos importantes de sua argumentaão, usa o termo "extensão" e não "espao".

Extensão ou espao?

Para Caruso & Moreira, isso indica o quanto "Kant não compartilha com Galileu a ideia da possibilidade de geometrizaão da Física". Quanto a este ponto, gostaríamos de propor aqui uma interpretaão diferente. O jovem Kant concebe a realidade física a partir de uma sequência que tem início na fora responsável pelas interaões entre corpos, do que decorre a extensão, sequência esta passível de medião, o que ele argumenta partir da lei gravitacional, a qual é matematizável. Pode-se imaginar que ele acaba deixando de fora da argumentaão o espao, e acaba se detendo na extensão, porque aquele não se lhe mostra matematizável, com o que não se poderia registrar sua condião física, perceptível. Não sendo matematizável, o espao lhe parece ter uma natureza metafísica, não sendo, portanto, um fenômeno físico. Kant então não conturba o projeto de Galileu de geometrizaão da Física; ao contrário, lhe dá sustentaão na medida em que parece supor que o critério para uma ideia ou conceito ser correspondente a um fenômeno físico - e não metafísico - reside na possibilidade de matematizaão do mesmo.

De fato, já neste texto pré-crítico que estamos analisando, Kant relegaria o espao para o domínio da Geometria, uma vez que não se mostra como dado sensível, podendo apenas ser cogitado por formulaões geométricas; por isso Kant não compartilharia o projeto de Galileu de matematizaão da Física. De qualquer forma, podemos antecipar aqui que essa discussão sobre ser o espao objeto da Física e/ou da Geometria será superada, ou melhor, dispensável, na Crítica da Razão Pura, uma vez que nesta obra o espao será pensado de forma original, diferente de sua concepão no período pré-crítico. Esse problema aparece com Newton, e é algo em relaão a que Kant irá se posicionar na Crítica da Razão Pura - as ciências Física e Matemática, que lidam com a experiência possível, a qual pode ser conhecida, distinguem-se da Metafísica, que se ocupa com ideias que não podemos perceber, como "Deus", "imortalidade da alma" e "liberdade".

Ao se tomar o espao como absoluto não se está na verdade legitimando-o como objeto da Física; é preciso reconhecer o quanto soa estranho a proposião de tal conceito sem experimentá-lo e sem registrá-lo matematicamente, constituindo-se apenas em algo logicamente sugerido, o que em nada garante sua realidade ontológica. E pode ser por ter percebido não haver conexão necessária na realidade entre extensão - por interaão ou movimento de corpos - e espao que Kant se limita a argumentar acerca da dimensionalidade da extensão em seu escrito pré-crítico. Quanto ao que o jovem Kant adota do programa newtoniano, vemos que o espao - ou mais precisamente a extensão - é pensado a partir das leis de fora, vislumbrando-se a extensão na disposião dos corpos ao se compor uma ordem, a qual é provocada pela fora - em última análise é como se a extensão dependesse da fora, e esta é calculada pela distância entre os corpos; e uma vez que a medião deste fato físico é um processo racional, é a mente humana que passa a ser legitimadora do conhecimento, e não a graa ou o desejo divinos - aliás, é tal enfoque que consistirá a revoluão copernicana às avessas como projeto da Crítica da Razão Pura, na medida em que Kant pretende com isso explicitar o nosso modo de conhecer por condiões mentais a priori, necessárias e universais, projeto esse que ele denomina de Filosofia Transcendental; neste projeto crítico, serão descritos as possibilidades e os limites da mente ou razão humana; e conquanto uma tendência natural da razão, a metafísica extrapola o campo da experiência possível. Naturalmente, este novo espao a priori não pode ter qualquer de suas propriedades determinadas por uma lei da Física, produto do intelecto humano, como imaginou o jovem Kant.

A natureza do espao

Não podemos perder de vista que, em 1747, Kant abre mão de provar a tridimensionalidade do "espao", limitando-se a discutir a da "extensão"; podemos reconhecer que ele não faz uso do conceito de "espao absoluto" de Newton; ele parte do conceito de fora para fundamentar a ideia de extensão; precisamos notar também que uma vez possível ou pertinente um cálculo a partir de uma lei de fora, esta noão fundamental dos eventos da natureza não assume uma conotaão metafísica, consolidando sua plausibilidade em eventos empíricos ilustrativos da expressão da lei gravitacional. Assim, a extensão pensada matematicamente em seu sistema de foras e disposião dos corpos é a revelaão empírica que pode ser objeto da Física. Contudo, o espao absoluto não pode ser apreendido empiricamente, apenas o espao relacional, i.e., aquele entendido como extensão nas configuraões da lei de fora, como concebe o jovem Kant. Cabe aqui, para marcar diferena com essa perspectiva de Kant, citar como Max Jammer refere-se ao entendimento de Newton sobre os espaos relativo e absoluto:

E continua:

E Jammer ainda chama atenão para algumas questões pertinentes:

Pelo que vimos sobre a argumentaão do jovem Kant a respeito do problema da dimensionalidade do espao, ele parece estar ciente dessa controvérsia e toma uma posião que não contempla a ideia de espao absoluto naquela sua argumentaão, fazendo predominar uma explicaão dos fenômenos físicos o mais empírica possível, por assim dizer, "próxima" de nossa percepão ou intuião sensível.

Na CRP, contudo, o espao assumirá uma conotaão transcendental, como condião de possibilidade a priori da intuião, apreensão sensível dos dados físicos; espao assim consiste em um modo como podemos conhecer, sendo uma forma pura para percebermos os fenômenos, os dados sensíveis.

Caruso e Moreira entendem que uma das contribuiões do jovem Kant é a de romper com a visão aristotélica sobre o espao, pensando fora como causa eficiente deste por meio do conceito de ordem. Aqui vale uma digressão. A partir disso pode-se reconhecer a pertinência da ideia de espao curvo pensada por Einstein, se se admite que a possibilidade dessa curvatura deve-se a alguma fora exercida sobre o espao.

O espao absoluto é defendido por Newton, um espao metafísico, com pertinência lógica até - ou mesmo necessidade lógica, uma vez que em tese é de tal modo oposto à compreensão de espao relacional de Leibniz -, mas não propriamente físico, ainda que Newton o considere uma verdade ontológica. Na perspectiva de Newton, o espao absoluto permite, por sua necessidade lógica e ontológica, apreensão, descrião, medião dos fenômenos que ocorrem em sua abrangência. É o que podemos ver brevemente em palavras de Max Jammer:

E para o Kant no período crítico, o espao não é físico, nem é uma verdade ontológica exterior à mente humana; o que o espírito ou a mente apreende são objetos extensos "espacialmente", ou melhor, em uma ordenaão, em relaões; o espao é uma forma ou condião mental para a percepão das coisas nas relaões entre si, em uma extensão. Será que resquícios dessa compreensão que alcanará em sua maturidade podem estar contidos no discreto abandono da tese de que seria possível provar a tridimensionalidade do espao e não apenas a da extensão, já no texto de 1747? Podemos fazer outra e rápida digressão ao considerarmos as palavras de Kant, no seu texto de juventude, sobre ser a mente ou "alma" humana uma espécie de estado que se modifica com as impressões causadas pelos corpos quando percebidos pela mente, i.e., esta é afetada como se fosse também uma "substância" que sofre os efeitos da matéria do mundo, por assim dizer: "(...) a matéria, por intermédio da fora, que tem no movimento, altera o estado da alma por quanto a alma representa o próprio mundo." E é curioso que, na CRP, Kant pretende elucidar como os dados naturais nos aparecem, como o mundo é representado pela mente, descrevendo o "aparelho de medida mental" na sua capacidade de ser afetado pelo mundo e enquanto afeta este apreendendo-o como fenômeno, i.e., como aparece a ele segundo as condiões de possibilidade a priori do conhecimento da experiência, condiões puras que são mentais.

Comentários finais

Retomemos a exposião sobre a argumentaão de Kant acerca da natureza do espao. O jovem Kant entende o espao como objeto de estudo da Geometria e não da Física - uma vez que não intuído no domínio da experiência, e não sendo também um pressuposto metafísico, como concebeu Newton com a ideia de "espao absoluto". Portanto, o espao passaria a ser abordado com legitimidade unicamente pela Matemática. Este tipo de questão vai voltar a ser debatido, tanto científica como filosoficamente; por exemplo, quando Bernhard Riemann defende que "a matemática poderia determinar a estrutura métrica do espao.". Tal afirmativa antecipa as correlaões entre substância, espao físico e espao geométrico que estão por trás dos Fundamentos da Teoria da Relatividade Geral de Einstein e, em última análise, fazem Einstein aceitar a existência de um éter gravífico embora descartasse o éter luminífero.

Concluindo, gostaríamos de lembrar que não há outro lugar na obra de Kant no qual ele retorne a tentar estabelecer uma base física para a dimensionalidade do espao. Apenas nos manuscritos coligidos nos Opus Postumum há uma referência a esta questão, mas que, quis o destino, em nada colabora para esclarecer como o Kant maduro refletiu sobre seus escritos da juventude. É com esse fragmento, e chamando atenão para o ponto no qual ele se interrompe, que gostaríamos de concluir o artigo: